<p class="breadcrumbs"><a href="../../../index.md">安竹洋平の主張等</a> > <a href="../../index.md">一般質問</a> > <a href="./index.md">令和元年12月定例会一般質問</a> > 

{{first:2020-12-28}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和元年度12月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

<style type="text/css">
h4 {
  text-decoration: underline;
}
</style>

# （１）ふるさと納税の健全な活用と、指定寄附制度の拡充で市民参加の推進を

<p style="text-align:right"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1101&schedule_id=17&minute_id=176&is_search=true">📄会議録を見る</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> まとめ </h2>
  </legend>
  <p class="point">小平市はふるさと納税制度を活用せず、そのため市税の流出額は、平成30年度までの累計で約6億円に上り、年々流出額は約1億円ずつ増加しています。にもかかわらず「他市の財源を奪う」ため制度を活用しないとしており、その姿勢には大きな問題があります。制度本来の趣旨で活用すれば、良いことずくめなはず。実は流出額の４分の３が交付税として戻されることなど、重要な情報も得ました。なおさら活用すべきです。また、上水南町の旧佐川邸公園にもふるさと納税が活用できるような仕組みを設けるよう訴えました。</p>
  <p class="point">✔ ふるさと納税の大幅マイナスと増大を市はどう捉えているか<span> → 市の財政に大きく影響する</span></p>
  <p class="point">✔ 全員がふるさと納税を使った場合最大約25億円の流出と計算したが正しいか<span> → 約28億円</span></p>
  <p class="point">✔ どう対策しているか<span> → 市報や財政白書で、市の歳入が減少していることを伝えている</span></p>
  <p class="point">✔ 東京都知事を通じ要請している具体的内容は<span> → 制度見直しを行うよう国への働きかけ</span></p>
  <p class="point">✔ 地方交付税の交付団体にはふるさと納税流出分の４分の３が戻る、正しいか<span> → その通り</span></p>
  <p class="point">✔ 小平市民が小平にふるさと納税しても交付税で４分の３戻るか<span> → 戻る、トータルでプラス</span></p>
  <p class="point">✔ 寄附金使途の限定指定が可能な仕組みの導入を<span> → 管理上の課題が多く難しい</span></p>
</fieldset>

<h3 style="margin-top:0"> 初回質問・初回答弁</h3>

<div class="letter">

　ふるさと納税制度（以下、制度と呼ぶ）の問題点として、以下のこと等を指摘する声がある。

- 受益者負担の原則から外れる
- 他自治体の財源を奪う
- 返礼品の過当競争が起きている

　しかし、そもそも制度本来の趣旨は、以下のように、社会全体に良い影響を与えることにあったはずである。

- 納税者が税金の使われ方を考えるきっかけとなる
- 生まれ故郷やお世話になった地域へ貢献できる
- 市民が市政に参加するきっかけが生まれる
- 人々の感謝の気持ちが具現化される
- 寄附文化が醸成される

　それなのに、小平市は「他自治体の財源を奪う」という理由から、制度に批判的かつ消極的な態度をとり、上記の良い面を見据えた制度活用への取り組みを行っていない。

　平成３０年度に小平市へ寄附されたふるさと納税額は３００万円であり、他自治体へのふるさと納税との差し引きで約２億７,０００万円の大きな損失が生じている。損失額は年々増加している。この現状が「制度を批判的に捉えているがために有効な手だてが講じられず、損失がふえていく状況をただ眺めるしかない」ということであれば大問題である。

　制度に批判的であってもよいが、それならむしろ本来のあるべき姿を示す態度で積極的な取り組みをしていただきたく、以下質問する。

**Q1.** ふるさと納税の大幅なマイナス収支（損失）とその増大を市はどう捉え、対策しているか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
ふるさと納税によって減収した市民税は、本来、小平市民のために活用される財源であり、市民税の減収が大きくなることは市の財政に大きく影響すると捉えている。市としては機会を捉えて、東京都市長会を通じ、東京都とともに国へふるさと納税制度の見直しを要請するとともに、市外へのふるさと納税の抑制のために、市報や財政白書において、ふるさと納税によって市が提供するサービスに使われる歳入が減少していることを伝えている。
</fieldset>


**Q2.** 本年５月臨時会の答弁において、東京都市長会として、東京都知事を通じて制度の変更について要請をしているとあるが、この具体的内容は。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
ふるさと納税制度においては、返礼品目当ての寄附が横行し、本来の趣旨から逸脱していること、応益負担の原則が阻害されていることなどの多くの問題を抱えていることから、寄附制度の本来の趣旨に立ち返ることに加え、真の地方分権を推進するために、税控除の対象を住民税から所得税へ変更することも含め、本制度の見直しを行うよう国への働きかけを要請し続けている。
</fieldset>

**Q3.** 小平市へふるさと納税、寄附をする者がその使途を指定する場合、七つの基金から選択する以外の方法は用意されているか。用意されていない場合、その理由は。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
現在選定している七つの基金によって、市の施策の多くがカバーされており、御寄附の際は、寄附者の御意向に応じて使途が選択できることになっていることから、現在の七つの基金から選択していただくこととしている。
</fieldset>

**Q4.** 七つの基金への寄附がそれぞれ具体的にどう使われるかは不明瞭であり、寄附者が想定した用途に使われない懸念があるという理由から、寄附へ踏み切れない事例が実際に存在している。このような機会損失をなくす方法はあるか。また、例えば緑化基金を選択した後、さらに◯◯公園の整備、維持費用に充当するというふうに使途を限定することが可能な仕組みとし、余剰が出た場合はその他使途に用いられるような仕組みはどうか、市の見解を伺う。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
寄附者からいただいた寄附金がどの事業に幾ら充てられたかということを詳細に示すことはできないが、それぞれの基金の目的に沿って活用させていただいていることを説明し、御理解いただけるよう努めていく。また、個別の事業に充てることを条件とした寄附を受けることについては、基金を管理する上で事務が複雑になるなど、課題が多いことから難しいものと考えている。
</fieldset>



</div>

### 再質問・答弁

＊作成中