{{first:2022-07-20}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和4年度6月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

# （1）「重大事態」への認識を改め、子ども中心のいじめ対応へ

～ いじめ被害者のみならず、多くの関係者のためになるよう、重大事態のスムーズな運用を ～

<p id="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録はまだ公開されていません</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

👷‍♂️作成中です🚧

- 重大事態の扱いを否定的に捉えているか → [肯定否定ではなく要件に当てはめ対応](#重大事態という仕組みを肯定的に捉えているのか否定的に捉えているのか)
- 重大事態は要件以外の条件でも判断するとした答弁は間違いか → [法に沿って判断](#3月定例会での答弁は間違えていたということでよいか)
- 重大事態が時間かかるなら従来法と並行で → いじめはすべて迅速対応してる❌
- 重大事態3要件について記載のある学校は → すべての学校で記載あるはず❌
- 保護者会で重大事態のことを説明しているか → している↓
- 保護者会で3要件や重大事態とは何か説明しているか → 内容を把握していない🤔
- 教職員の研修会で3要件や重大事態とは何か説明しているか → きちんとしている
- 入学や各年度開始時に行うとされている説明をしているか → 守り進めている🤔
- なぜ重大事態ということを知らない保護者の方がいるのか → 答弁できない🤔
- これまでの重大事態の累計件数は → 3件
- 重大事態開始から最終報告までの期間 → 個別事案特定につながるので答弁控える
- なぜ対応期間を知ることが個別事案の特定につながるのか → おそれがあると🤔
- 重大事態調査報告書は公開するか → 内容、被害側意向、公表の影響を勘案し判断
- 調査報告書は情報開示請求で出るか → 開示請求可能は本人に関わることのみ❌
- 調査報告書を公表することが望ましいと考えているか → そう考えている🤔
- 専門家等から重大事態として扱う助言を受けながら扱わなかった件数は → 0件❌
- 専門家等から助言を得る会議の会議録をつくっていないのは → つくっている🤔

<!--

協議会等において、忌揮のない意見をいただくとともに、また、個人に関わる内容に関して公平、中立に慎重な議論を行っていただくため、積極的な公開は行っていない。

いじめ事案への対応フロー図をつくり、周知活用してはどうか。
小平市いじめ防止基本方針において学校が取り組むべき内容が記載されていることから、対応フロー図につきましては今後研究していく。


教育委員会の責任において、学校への指導、助言に反映させている。
教育に関わる諸課題については、教育委員会事務局全体で取り組んでいくべきものと考えている。外部委託できる業務については、他市での取組を参考にしながら検討していく。
-->

</fieldset>

<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20220610-ippan-situmon-yasutake-1.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

- **[今回質問する理由](#今回質問する理由)**
    - [前回に引き続いての質問](#前回に引き続いての質問)

- **[重大事態への対処についてどう捉えているか](#重大事態への対処についてどう捉えているか)**
    - [重大事態という仕組みを肯定的に捉えているのか、否定的に捉えているのか](#重大事態という仕組みを肯定的に捉えているのか否定的に捉えているのか)
    - [重大事態として扱うべきものを扱わなかったら法律違反、判例あり](#重大事態として扱うべきものを扱わなかったら法律違反判例あり)
    - tips:[さいたま地方裁判所・平成30年（ワ）第1465号の損害賠償請求事件](#さいたま地方裁判所平成30年ワ第1465号の損害賠償請求事件)
    - [先生が教育委員会を訴える可能性も](#先生が教育委員会を訴える可能性も)
    - [法的な枠組みの中で、いかに子ども中心にできるか](#法的な枠組みの中でいかに子ども中心にできるか)

- **[市独自の判断によって重大事態にならないのはどういうケースか](#市独自の判断によって重大事態にならないのはどういうケースか)**
    - [3月定例会での答弁は間違えていたということでよいか](#3月定例会での答弁は間違えていたということでよいか)
    - [教育委員会の勝手な判断で重大事態として扱うか否かを決めてよいのか](#教育委員会の勝手な判断で重大事態として扱うか否かを決めてよいのか)
    - [時間がかかるなら、これまでの対応と並行して重大事態の対応をすればよいのでは](#時間がかかるならこれまでの対応と並行して重大事態の対応をすればよいのでは)

- **[重大事態という扱いがあることについて、周知はどう行っているか](#重大事態という扱いがあることについて周知はどう行っているか)**
    - [重大事態についての記載がほぼ皆無な資料を持ち出して、周知を図っているとは何か](#重大事態についての記載がほぼ皆無な資料を持ち出して周知を図っているとは何か)
    - [現状の学校いじめ防止基本方針では、重大事態の周知はできない](#現状の学校いじめ防止基本方針では重大事態の周知はできない)
    - [欠席日数に関する記述にも誤りがある](#欠席日数に関する記述にも誤りがある)
    - [きちんと載せていると強弁するが、すべての学校ではない、ということでよいか](#きちんと載せていると強弁するがすべての学校ではないということでよいか)
    - [虚偽の答弁](#虚偽の答弁)
    - tips:[市内全校の「学校いじめ基本方針」を調べました。やはり虚偽の答弁でした](#市内全校の学校いじめ基本方針を調べましたやはり虚偽の答弁でした)
    - [保護者会で、重大事態のことは説明しているか](#保護者会で重大事態のことは説明しているか)
    - [改めて聞くが、重大事態の3要件について記載があるのは、すべての学校ではない、でよいか](#改めて聞くが重大事態の3要件について記載があるのはすべての学校ではないでよいか)
    - [教職員の研修会でも、重大事態のことを正確に理解できるようちゃんと説明をしているのか](#教職員の研修会でも重大事態のことを正確に理解できるようちゃんと説明をしているのか)
    - [重大事態への認識が、市として間違えている](#重大事態への認識が市として間違えている)
    - [国からも、重大事態についてしっかり周知するよう通知が出ている](#国からも重大事態についてしっかり周知するよう通知が出ている)
    - [入学時や、各年度の開始時に、児童・生徒、保護者、関係機関等に重大事態の説明をすることは守られているか](#入学時や各年度の開始時に児童生徒保護者関係機関等に重大事態の説明をすることは守られているか)
    - [守っているのに、なぜ重大事態ということを知らない保護者がいるのか](#守っているのになぜ重大事態ということを知らない保護者がいるのか)
    - [市には、重大事態のことを保護者に知らせたくないバイアスがある](#市には重大事態のことを保護者に知らせたくないバイアスがある)
    - [重要なことは守らないのに、制限は拡大解釈して過剰にするのはなぜか](#重要なことは守らないのに制限は拡大解釈して過剰にするのはなぜか)

- **[これまで重大事態として扱ったいじめの累計件数と、それぞれの詳細は](#これまで重大事態として扱ったいじめの累計件数とそれぞれの詳細は)**
    - [重大事態としての対応期間が分かると、なぜ個別事案の特定につながるのか](#重大事態としての対応期間が分かるとなぜ個別事案の特定につながるのか)
    - [個別事案が特定されると何が問題か](#個別事案が特定されると何が問題か)
    - [可能な限り調査結果を共有することとの整合性は](#可能な限り調査結果を共有することとの整合性は)
    - tips:[いたずらに、個人情報を盾にして、情報の開示を怠ってはならない](#いたずらに個人情報を盾にして情報の開示を怠ってはならない)

- **[重大事態の調査結果は公開されるか。非公開なら理由は](#重大事態の調査結果は公開されるか非公開なら理由は)**
    - [被害者本人が報告書の開示を拒んだ場合でも情報開示請求すれば公開されるか](#被害者本人が報告書の開示を拒んだ場合でも情報開示請求すれば公開されるか)
    - tips:[情報開示（公開）には2種類ある](#情報開示公開には2種類ある)
    - [国のガイドラインにあるように、調査結果を公表することが望ましいと考えているか](#国のガイドラインにあるように調査結果を公表することが望ましいと考えているか)

- **[これまで、要件を満たしながら、または重大事態として扱うよう専門家等から助言を受けながら、重大事態として扱わなかった事例の件数は](#これまで要件を満たしながらまたは重大事態として扱うよう専門家等から助言を受けながら重大事態として扱わなかった事例の件数は)**

- **[専門家等から重要な助言が得られる会議の会議録を作成していない理由は](#専門家等から重要な助言が得られる会議の会議録を作成していない理由は)**
    - [会議録等の「等」とは何か](#会議録等の等とは何か)
    - [会議録、議事録、要旨の定義を細かく分けているか](#会議録議事録要旨の定義を細かく分けているか)
    - [誰が何を話したかという記録は非常に重要](#誰が何を話したかという記録は非常に重要)
    - [この会議は要旨でよい、この会議は会議録が必要など、記録方式はどういう基準に基づいているのか](#この会議は要旨でよいこの会議は会議録が必要など記録方式はどういう基準に基づいているのか)
    - tips:[公文書管理運用ガイドライン](#公文書管理運用ガイドライン)

- **[小平市いじめ問題対策連絡協議会や、小平市教育委員会いじめ問題対策委員会の委員名簿を積極的に公開していない理由は](#小平市いじめ問題対策連絡協議会や小平市教育委員会いじめ問題対策委員会の委員名簿を積極的に公開していない理由は)**

- **[協議会や対策委員会の会議録は作成しているか](#協議会や対策委員会の会議録は作成しているか)**

- **[市のいじめ対策に当たる各組織の委員も、職能団体の推薦による選任にすべきでは](#市のいじめ対策に当たる各組織の委員も職能団体の推薦による選任にすべきでは)**

- **[いじめ事案への対応フロー図をつくり、周知活用してはどうか](#いじめ事案への対応フロー図をつくり周知活用してはどうか)**

- **[重大事態の最終的な検証結果と提言は、誰の責任において、どのような方法で教育行政に反映するか](#重大事態の最終的な検証結果と提言は誰の責任においてどのような方法で教育行政に反映するか)**

- **[リソースの問題について、どうマンパワーを振り分けるか組織的な対応を図っているとした対応の具体的内容は](#リソースの問題についてどうマンパワーを振り分けるか組織的な対応を図っているとした対応の具体的内容は)**

- **[参考資料](#参考資料)**

</div>

{{#include ../../../partials/ippan-situgi-note.md}}

### 今回質問する理由
#### 前回に引き続いての質問

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年[3月定例会で行った一般質問](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html)に引き続き、学校でのいじめ対応について市に問う。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

[前回解説した](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html#%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%AE%E6%89%B1%E3%81%84%E3%81%8C%E9%87%8D%E8%A6%81)重大事態という扱いは、調べた限り、いじめの当事者である子どもたちのためだけではなく、保護者の方々、担任の先生方、教育委員会職員のためになる制度。1時間では話し切れない。

</div>


### 重大事態への対処についてどう捉えているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

市は、いじめ防止対策推進法にある重大事態への対処が「必ずしも子どものためにならない」と捉えているようだ。重大事態への対処をどう捉えているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

いじめを受けた児童・生徒とその家族にできる限り配慮し、重大事態の原因等の究明および解決に向けて取り組むものと捉えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

質問に対する答えになっていない。「必ずしも子どものためにならないと捉えているように感じるが」の前置きが無視されている。

</div>

#### 重大事態という仕組みを肯定的に捉えているのか、否定的に捉えているのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

要は、市は重大事態という仕組みを肯定的に捉えているのか、それとも否定的に捉えているのか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

肯定的に捉えていて、たとえば「現在は運用の面で慣れていないため時間がかかってしまう課題はあるが、今後、運用をスムーズにできるようにしていきたい」など捉えているのか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

または否定的に捉えていて「リソース不足の問題があるので、できれば重大事態の扱いはしないほうがよいこともある」などと捉えているのか。そのあたりの見解をもらいたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

重大事態が子どものためにならないという考えではけっしてない。また、肯定や否定ということではなく、その要件に当てはまるものは、きちんと当てはめて対応していくことが大切。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

これまでの答弁では「重大事態の扱いをすると時間がかかり、本来のいじめ対策が進まない」というようなことを言っていたので、そういう意味で否定的に捉えているのだろうと感じる。

</div>

#### 重大事態として扱うべきものを扱わなかったら法律違反、判例あり

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

もし、市が制度を否定的に捉えているがために、本来は重大事態として扱わなければいけない事態を重大事態として扱っていなかった場合は、法律違反になる。訴訟になった場合は敗訴する。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

判例がある。さいたま地方裁判所で令和3年12月15日に判決が言い渡された、平成30年（ワ）第1465号の損害賠償請求事件。重大事態として扱うべきものを扱わなかったことで被害児童の保護者が訴訟を起こし、埼玉県川口市が敗訴し損害賠償の支払いが命じられた。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

[判決文](https://www.courts.go.jp/app/files/hanrei_jp/831/090831_hanrei.pdf)を読むと、小平市で私が相談を受けていることと同様の状況であることが分かる。

</div>


<div class="tips" id="さいたま地方裁判所平成30年ワ第1465号の損害賠償請求事件">

🏛️ さいたま地方裁判所・平成30年（ワ）第1465号の損害賠償請求事件

この訴訟は、[3月定例会でも取り上げた](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html#%E3%81%BB%E3%81%A8%E3%82%93%E3%81%A9%E3%81%AE%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%82%92%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E6%89%B1%E3%81%A3%E3%81%9F%E6%96%B9%E3%81%8C%E6%9C%80%E7%B5%82%E7%9A%84%E3%81%AB%E6%95%99%E8%82%B2%E5%A7%94%E5%93%A1%E4%BC%9A%E3%81%AE%E3%83%AA%E3%82%BD%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%82%92%E5%9C%A7%E8%BF%AB%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%A7%E3%81%AF)、[Protect Children（プロテクトチルドレン）](https://protectchildren-eternity.jimdofree.com/)の代表である森田氏が起こした訴訟です。教諭と教育委員会が、いじめ防止義務や不登校解消義務など職務上の義務に違反したということで起こされたものです。

令和3年12月15日に判決が言い渡され、550万円の請求に対し、55万円と遅延損害金を支払うことが命じられました。

[判決文](https://www.courts.go.jp/app/files/hanrei_jp/831/090831_hanrei.pdf)から一部を抜粋すると次のとおりです。重大事態の認知について、小平市で発生した今回のケースとほぼ同じ状況です。

> **（原告の主張）**  
> 原告母は、平成28年10月12日、市教委に対し、原告について重大事態が発生したとの申立てをし、同月24日には原告の年間欠席日数が不登校1と合わせ30日に達した。しかし、市教委は、平成29年1月10日まで本件を重大事態と認識せず、重大事態の調査を行わなかった。  

> **（被告の主張）**  
> 市教委は、本件中学校から原告母及び原告に関する事情や本件の経緯を聴取し、原告の不登校の原因はいじめではないと判断したものである。本件中学校の教諭らの判断と同様、その判断に裁量の逸脱・濫用はない。

> **争点2（市教委の行為の違法性の有無）について**  
> (1) 原告は、市教委が原告について重大事態の調査を行わなかったことを職務上の義務に違反し違法であると主張する。
> 「川口市いじめの防止等の基本的な方針」は、重大事態の発生が認められるときは、市教委において、当該学校が重大事態の発生を認めないときでも、重大事態が発生したものとして、報告・調査等に当たるものと定めている（甲2・12頁）。そして、市教委は、遅くとも同年10月24日までに、原告母からの連絡や本件中学校の教諭らの報告等により、本件中学校の教諭らの認識する事実を概ね知らされていた（認定事実⑵ト）。したがって、市教委は、重大事態の発生を認知すべきであったにもかかわらず、重大事態としての調査を怠り、また、同調査の必要について本件中学校の教諭らに対する指導を行わなかった（同ト）のであるから、職務上の義務に違反したものと認められる。これに対し、被告は、市教委が、本件中学校の教諭らから聴取した事情に基づき原告の不登校の原因はいじめではないと判断したのであり、その判断に裁量の逸脱・濫用はないと主張するが、その判断が合理的根拠を欠くことは争点2の説示と同様である。重大事態の発生を認知すべきときに認知しない裁量があるとは解されず、被告の主張は採用できない。

</div>

#### 先生が教育委員会を訴える可能性も

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

この事例は保護者からの訴えだが、場合によっては先生から訴えられる可能性もある。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

つまり、重大事態として扱えば組織で対応することになるのに、扱わないことで先生個人に負担が集中してしまう。それで先生にたとえば心身の不調が出てしまった場合（は訴えるべき事例だと思う）。

</div>

#### 法的な枠組みの中で、いかに子ども中心にできるか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

もちろん、いじめ対策は「訴訟がどうの」を気にしてやるべきではなく、子どものことを中心に考えなくてはならない。しかし、そういう法的な縛りがあることはしっかり押さえておく必要がある。

</div>

### 市独自の判断によって重大事態にならないのはどういうケースか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

[本年3月定例会の答弁](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html#%E4%BB%8A%E5%9B%9E%E3%81%AE%E8%83%8C%E6%99%AF%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%82%8B%E4%BA%8B%E4%BE%8B%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%9C%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A8%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%8B)で、報告書作成や情報交換等に膨大な時間がかかり、いじめへの対応が遅れることもあるため、重大事態はケースによって判断するとあった。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

しかし、いじめ防止対策推進法にはそのような判断を下す余地の記述はない。判断によって重大事態にならないのはどういうケースか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

いじめ防止対策推進法では、重大事態は：
- いじめにより当該学校に在籍する児童等の生命、心身または財産に重大な被害が生じた疑いがあると認めるとき、および
- いじめにより当該学校に在籍する児童等が相当の期間学校を欠席することを余儀なくされている疑いがあると認めるとき

とされている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

また、文部科学省が定めたいじめの重大事態の調査に関するガイドラインによると、
- 被害児童・生徒や保護者からいじめにより重大な被害が生じたという申立てがあったときには、重大事態が発生したものとして調査すること

とされている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

これらに該当しない場合は、重大事態と判断しない場合がある。

</div>

<div class="bln bleft thought">

[前回こちらから詳しく説明していること](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html#%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%AE%E6%89%B1%E3%81%84%E3%81%8C%E9%87%8D%E8%A6%81)を繰り返しているだけの意味のない答弁です。事前の打ち合わせでも、時間をかけて質問の趣旨を伝えています。**こうした時間の無駄はすべて子どもたちにしわ寄せがいく**ことを心に刻んでほしいものです。

</div>


#### 3月定例会での答弁は間違えていたということでよいか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

答弁の担当者が入れ替わっている（国冨氏→岡崎氏）ので、思いが変わっているのか。3月定例会での「今回の事例はなぜ重大事態ではないと判断したのか」という問いに対し、当時の教育指導担当部長は[次のように答弁した](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r4/3-gatu/2-ijime-taiou-minaosi.html#%E4%BB%8A%E5%9B%9E%E3%81%AE%E8%83%8C%E6%99%AF%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%82%8B%E4%BA%8B%E4%BE%8B%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%9C%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A8%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%8B
)。

> 議員が述べた3件の重大事態の要件がまずひとつの判断。

> また、我々が対応している中で実際に感じている問題点として、いじめの対応は、重大事態であるか否かによって変わるべきものではない。重大事態等をいじめ防止対策推進法において行っていくことで生じる課題もある。

> 議員の指摘と同様だが、現場においては、子どもたちに実際に対応する時間等が必要。しかし、その時間が、報告書の作成や、さまざまな情報交換等で奪われてしまうということも、事実としてある。膨大な時間がかかる。その中で、いじめへの対応が実際は遅れてしまうこともあるので、これはケースによって判断すべきものと考えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

なお、ここでいう3要件は、先ほど答弁にもあった次の3つ。
- 不登校重大事態
- 自殺等重大事態
- 本人や保護者からの申請があった場合

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

つまり、3月定例会では「3要件とは関係ないところで、ケースによって判断する」という答弁。これが間違っていたということか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

過去の答弁で、重大事態として扱うか否かはケースによって判断すると述べたのは、個別の案件において、何を優先して対応するか案件ごとに判断をする必要があるということ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

一義的には、（いじめ防止対策推進）法第28条の重大事態の定義に沿って判断すべきであると認識している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

答弁を間違えたということか。3件の重大事態の要件がひとつでも満たされれば、重大事態として扱わなければいけない。

</div>

#### 教育委員会の勝手な判断で重大事態として扱うか否かを決めてよいのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

逆に、その要件を満たさなかったら重大事態にはならないはず。教育委員会の判断で、勝手に重大事態にすることがあるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

教育委員会の判断でということではなく、法第28条の重大事態の定義に沿って判断すべきであると認識している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

つまりは答弁を間違えたということ。

</div>

#### 時間がかかるなら、これまでの対応と並行して重大事態の対応をすればよいのでは

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

もし、時間がかかるという課題があることで、重大事態として扱わないことがあれば問題。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

そういう考えでいるなら、時間がかからない対応をしながら、並行して重大事態の扱いをすることは可能だと思うが、どうか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

重大事態の調査を開始するに当たって、一定の時間を要するところはある。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

要は、これまで重大事態として扱わなかった場合にやっているようなやり方をしつつ、重大事態としても扱う、というやり方ができるのではないか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

重大事態の有無にかかわらず、すべてのいじめの問題については、迅速に対応をしている。

</div>

<div class="bln bleft thought">

日本語が伝わらないことがもどかしく、質問しているときはこの答弁の意味に気付きませんでしたが、私が相談を受けているいじめの問題は、まったく迅速に対応していません。数ヵ月放置などの状況です。それを迅速だと強弁したことになります。次回追求します。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

並行して扱うことが可能なら、やはり3月の定例会の答弁は間違いだったということ。

</div>

### 重大事態という扱いがあることについて、周知はどう行っているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

重大事態という扱いがあることやその内容について、当事者、保護者、校長も含めた教職員への周知はどう行っているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

保護者等に対しては、重大事態の対応についても記載している「学校いじめ防止基本方針」を学校ホームページ等で公開している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

また、各学校においては本基本方針を保護者会等において説明している。教職員に対しては、研修会等の機会を捉え、重大事態の扱いを含めた学校いじめ防止基本方針について共通理解を図っている。

</div>

#### 重大事態についての記載がほぼ皆無な資料を持ち出して、周知を図っているとは何か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

周知を図っているということだが、重大事態に関する説明は、市のいじめ防止基本方針を見てもA4の1ページだけしか書かれていない。内容がほとんど書かれてない。これだけを見ても、何が書いてあるか分からない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

学校いじめ防止基本方針にも、重大事態についてはほぼ何も書かれてない。ホームページでいろいろ見たが、数行の言葉しか書かれていない。重大事態というものが何なのか、先ほどの3要件も書かれてない。どういう扱いなのかについても、まったく書いてない。

</div>

#### 現状の学校いじめ防止基本方針では、重大事態の周知はできない

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

つまり、学校いじめ防止基本方針を出しても、重大事態の周知はできない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

小平市いじめ防止基本方針に書かれている重大事態の説明を読み上げるが、特に「本人や保護者からの申立てがあったら重大事態として扱わなければならない」という重要なことが書かれていない。

> 重大事態の判断基準を以下のように示しているが、児童・生徒や保護者からの申立て等に基づき、適切かつ真筆に対応する

と書いてあるだけ。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

これを読んで分かる人がいるとは思えない。重大事態のことを知っている人でないと「本人や保護者からの申立てがあったら重大事態として扱わなければならない」ということは分からない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

いろいろ読むと、どうしても「**重大事態の扱いを意図的に隠したいのでは**」と感じる。

</div>

#### 欠席日数に関する記述にも誤りがある

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

小平市いじめ防止基本方針に書かれている重大事態のことについて、もうひとつ問題点を挙げるなら、7の重大事態への対処。（1）の一番下に、

> 年間30日を目安とする連続した欠席がある場合

と書いてあるが、連続して30日というのは何を根拠に書いているのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

議員が今述べた、重大事態の内容が各校の基本方針にもほとんど触れられていないということについてだが、分量の差はあるかもしれないが、きちんと触れているし、学校によっては対応のフロー図もつけて保護者に示しているところもある。

</div>

<div class="bln bleft thought">

後述するように、学校の基本方針は、いじめの重大事態については、まったくといってよいほど説明がありません。フロー図をつけているのもたったの2校で、重大事態については意味がまったく分からないフロー図です。すぐにウソだと分かるようなことを、なぜこのように強弁するのか意味がわかりません。聞いている人や、会議録を読んだ人に、間違えた認識を与えることになってしまう不当な行為です。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

あと、意図的に隠したいのかというところについては、けっしてそのような意図はない。

</div>

<div class="bln bleft thought">

事実と異なる発言がなされた直後に、これを信じるのは無理です。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

あと、年間30日を目安とする連続した欠席がある場合ということについて。小平市いじめ防止基本方針にはそのような記載で載せているが、これはあくまで判断の基準であり、30日連続した欠席がなければ重大事態としないという意味ではない。

</div>

<div class="bln bleft thought">

であれば、そう記載するべきです。

</div>

#### きちんと載せていると強弁するが、すべての学校ではない、ということでよいか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

（重大事態の内容を）載せている（きちんと触れている）と言うが、すべての学校ではない、でよいか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

学校によっては、学校いじめ防止基本方針に重大事態のことをちゃんと書いている、フロー図も書いているところがあると言ったが、どれぐらいの学校か。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

私が昨日確認した限りではまったく見つからなかった。どれぐらいの学校が書いているか。すべての学校ではないということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

たしかに、フロー図までつけて分かりやすく示しているところは、すべての学校ではない。

</div>

#### 改めて聞くが、重大事態の3要件について記載があるのは、すべての学校ではない、でよいか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

重大事態の3要件について書いている学校は、すべてではない、でよいか。私が見た学校は、すべて、その3要件については書いていなかった。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

すべての学校が記載をしているはず。ただ、議員はそれを確認しているということなので、改めて私どもも確認をする必要があると今認識した。

（*後述するように、虚偽の答弁です）。

</div>

#### 虚偽の答弁

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

昨日見たが、書いてなかった。

</div>

<div class="tips" id="市内全校の「学校いじめ基本方針」を調べました。やはり虚偽の答弁でした">

🔍 市内全校の「学校いじめ基本方針」を調べました。やはり虚偽の答弁でした

令和4年6月10日に、市内全校の「学校いじめ基本方針」を調べて、次のPDFに表としてまとめました。

<button onclick='showPDF("./20220610-gakko-ijime-taisaku-list.pdf")' class="pdf-view-button" style="margin:0">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 小平市・各校の学校いじめ基本方針調査結果
</button>

この調査結果から分かるように、

- 3要件の記載があるのは、1校のみ
- 本人・保護者による申し立ての記述があるのは、1校のみ
- フロー図が掲載されているのは、2校のみ
- 重大事態についての記載行数は、2校が22行、それ以外の学校は10行程度のみ

です。つまり、ここまでの答弁で、次の2つが虚偽であったことになります。

- **「すべての学校が記載をしているはず」と答弁したが、実際は1校しか記載されていなかった**
- **「きちんと触れている」と答弁したが、ほぼすべての学校が文書中で10行程度しか触れていないなかった（重大事態のことがきちんと伝わる可能性はゼロ）**

これら虚偽の答弁について、本来はすぐに発言の訂正をしなければならないのですが、6月議会中には訂正がなされませんでした。虚偽の答弁のまま確定してしまい、会議録としてもそのまま虚偽の記録が残ります。会議録は、期をまたいでの訂正はできないということですので、9月定例会で訂正することもできません。市の公文書記録に残すためには、9月定例会で再度一般質問し、間違いを認める発言をしてもらうしかありません。

一般質問が終わってから、担当課に抗議しました。確認して返事をするということでしたが、1ヵ月してやっと教育指導担当部長が間違いを電話口で認めました（すべての学校が記載をしているはずという答弁について）。

教育委員会として猛省すべき事態です。また、内部統制の対象になるべき事案とも思います。議会で追求していきます。

</div>

<div class="bln bleft thought">

この時点で、教育委員会が「嘘をついてもかまわないという態度で、でたらめに答えている」ことが判明したため、<span style="color:red;font-weight:bold">以降の答弁はまったく信用できなくなりました</span>。ありえない事態です。

</div>

#### 保護者会で、重大事態のことは説明しているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

保護者会において重大事態のことは説明しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

説明している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

ちゃんと、3要件のことや、重大事態がどういうものか説明しているということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

すべての学校の保護者会の内容を把握していないので、今ここで答えることは難しい。

</div>

<div class="bln bleft thought">

把握していないのに、なぜ「説明している」と言い切っているのでしょうか。答弁に一貫性がなく、まったく信用できません。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

相談された方は重大事態のことをご存じではなかった。ほとんどの人が重大事態について知らないのではないか。このあたり、真摯に、誠実に答えてほしい。

</div>

<div class="bln bleft thought">

この時点で、私の中では「またでたらめな答弁をしている。保護者に重大事態のことは実質的に説明していない」と判断しています。

</div>

#### 教職員の研修会でも、重大事態のことを正確に理解できるようちゃんと説明をしているのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

教職員の研修会では、3要件のことや、具体的に重大事態のことを説明しているか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

「小平市いじめ防止基本方針の中には、重大事態という言葉が含まれています」といった簡単な話ではなく、その研修を受ければ、重大事態が何なのか、どういったことが行われるのか、必要な要件は何かといった（ことを認識できる）研修が行われているのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

特に生活指導主任を対象とするものにおいては、きちんと説明をしている。また、初任者研修等でも説明をしている。

</div>

<div class="bln bleft thought">

この答弁も、まったく信用できませんでした。その後確認し、研修リストを見せてもらいましたが、再度確認します。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

重大事態という扱いがあることやその内容について、周知はどう行っているかという話なのだが、結局、ちゃんとした回答を得られない。どういうふうに重大事態を説明しているのかを把握していないのか。

</div>

#### 重大事態への認識が、市として間違えている

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

つまり、説明も、しっかり研修も行っていないと感じる。重大事態についての認識が、市として間違えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

先ほども言ったが、（重大事態の扱いというものは）、当事者、先生方、職員の負担を軽減することになるものと私は認識している。それが間違えた認識であれば、そうではないと言ってほしかったが、そういった話もない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

いじめの件数がかなり上がっており、今後、認知が広まれば「うちも重大事態として対応してください」という保護者の方も増える可能性がある。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

そういったことに備え、周知徹底を行い、運用の見直しを、早くしておく必要がある。

</div>

#### 国からも、重大事態についてしっかり周知するよう通知が出ている

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

国からも、重大事態についてしっかり周知してくださいという通知が出ている。

<blockquote>

「いじめの防止等のための基本的な方針」に「児童生徒や保護者から、いじめにより重大な被害が生じたという申立てがあったときは、その時点で学校が「いじめの結果ではない」あるいは「重大事態とはいえない」と考えたとしても、重大事態が発生したものとして報告・調査等に当たる」とあるので、この点は正しい認識が得られるよう特に留意されたい。このことは、学校の理解が浸透しにくく、失念しやすい部分であるため、<u>定期的に教育委員会をはじめとする学校の設置者、私立学校主管部局等が、この周知徹底を図る</u>とともに、学校や被害者等から相談を受けた場合は、同法に基づき学校に調査を実施するよう指導する必要がある。

<p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1302902.htm">児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査結果について（文科省）</a>
<a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1422178_00002.htm">令和2年度通知</a></p>

</blockquote>

</div>

#### 入学時や、各年度の開始時に、児童・生徒、保護者、関係機関等に重大事態の説明をすることは守られているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

（文科省の「[いじめの防止等のための基本的な方針](https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/__icsFiles/afieldfile/2018/01/04/1400142_001.pdf)」）から抜粋する。

<blockquote>

学校いじめ防止基本方針については、各学校のホームページヘの掲載その他の方法により、保護者や地域住民が学校いじめ防止基本方針の内容を容易に確認できるような措置を講ずるとともに、その内容を必ず入学時、各年度の開始時に、児童・生徒、保護者、関係機関等に説明する。

 <p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/__icsFiles/afieldfile/2018/01/04/1400142_001.pdf">いじめの防止等のための基本的な方針（文科省）</a></p>

</blockquote>

ここに記載されているように、入学時や、各年度の開始時に、児童・生徒、保護者、関係機関等に説明するということは守られているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

守って、そのように進めている。

</div>

<div class="bln bleft thought">

この答弁も、まったく信用できるものではありません。

</div>

#### 守っているのに、なぜ重大事態ということを知らない保護者がいるのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

守っているのに、なぜ重大事態ということを知らない保護者の方がいるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

すべての保護者にきちんと理解いただくよう説明すべきと認識しているが、どういうことで情報が行き渡らなかったのかは、申し訳ないが、ここでは答弁ができない。

</div>

<div class="bln bleft thought">

「説明することを守って進めているが、情報が行き届いていない」ということはつまり「保護者が悪い」と言っているのと同じことと思います。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

要は、小平市いじめ防止基本方針を読んでも、重大事態のことが全然分からない。そんな分からない資料を基に説明しても分からない。

</div>

#### 市には、重大事態のことを保護者に知らせたくないバイアスがある

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

私は、客観的に見て、小平市は、重大事態のことをなるべく保護者に知らせたくないバイアスがあると思う。

</div>

#### 重要なことは守らないのに、制限は拡大解釈して過剰にするのはなぜか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

小平市は、こういった重要なことは守らない。つまり、最終的に子どもたちのためになるような制度なのに、それを活用することはない。しかも、法律違反で訴えられる可能性があるようなことも起きているのに、放置している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

一方で、マスクなどについては、文部科学省の通知を（拡大）解釈して、制限を強くしている。不思議でしょうがない。仮に、マスクを着用していないために新型コロナウイルスに感染したという訴訟が起きたとしても、小平市が負けることはない。しかし、いじめ対策において、重大事態として扱うべきものを扱わなかった場合は、訴訟で負ける。法的な扱いから見ても、なぜこういう態度でいるのか、すごく不思議。

</div>

### これまで重大事態として扱ったいじめの累計件数と、それぞれの詳細は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

これまでに市が重大事態として扱ったいじめの累計件数は。また、それぞれについて、時期、自殺等か不登校かの区別、重大事態としての扱い開始から最終的な市長報告までの期間は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

件数は3件。それぞれの時期、区分、市長報告までの期間については、個別事案の特定につながるおそれがあることから、答弁を控える。

</div>

#### 重大事態としての対応期間が分かると、なぜ個別事案の特定につながるのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

重大事態としての扱い開始から最終的な市長報告までの期間が分かると、なぜ個別事案の特定につながるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

そのようなおそれがあるということ。

</div>

<div class="bln bleft thought">

論点のすり替えです。失礼な態度と感じます。

</div>

#### 個別事案が特定されると何が問題か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

特定されると何が問題か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

個別の事案に関することは、子どもたち、そして家族、保護者の方の意向というところがあるので、事案の特定につながることは控えたいと考えている。

</div>

#### 可能な限り調査結果を共有することとの整合性は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

なぜ期間が分かると事案の特定につながるのか。そういうふうに、個人情報を盾にして情報を出さないようなことはやめてくださいと、文部科学省のほうにもちゃんと書いてある。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

先ほど述べた令和2年度通知の中でも、

<blockquote>

いじめの重大事態の調査は、事案の対処や再発防止に資するために行うものであることから、個人情報等に配慮しながら、<u>可能な限り当該学校を越えて広く調査結果を共有し、いじめの認知や組織的対応の改善、いじめ防止基本方針の改善等に積極的に活用することが強く求められる</u>

<p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1302902.htm">児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査結果について（文科省）</a><br><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1422178_00002.htm">令和2年度通知</a></p>

</blockquote>


と書いてある。今の答弁と文部科学省の通知との整合性についての説明を。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

今、議員が述べたとおり。ただ、個別の事案については、やはりさまざまな事情を勘案する必要がある。

</div>

<div class="tips" id="いたずらに、個人情報を盾にして、情報の開示を怠ってはならない">

🔑 いたずらに、個人情報を盾にして、情報の開示を怠ってはならない

[いじめの防止等のための基本的な方針（文科省）](https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/__icsFiles/afieldfile/2018/01/04/1400142_001.pdf)には、次のように書かれています。

> これらの情報の提供に当たっては、学校の設置者又は学校は、他の児童生徒のプライバシー保護に配慮するなど、関係者の個人情報に十分配慮し、適切に提供する。
>
> ただし、いたずらに個人情報保護を盾に説明を怠るようなことがあってはならない。

これは、被害児童およびその保護者に対する説明についてのことですが、今後のいじめ対策に活かすためには、重大事態に関して、いたずらに個人情報保護を盾にして説明（情報開示）を怠ってはならないと思います。

<blockquote>

可能な限り当該学校を越えて広く調査結果を共有し、いじめの認知や組織的対応の改善、いじめ防止基本方針の改善等に積極的に活用することが強く求められる

<p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1302902.htm">児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査結果について（文科省）</a><br><a href="https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1422178_00002.htm">令和2年度通知</a></p>

</blockquote>

この考え方が、とても重要だと思います。

</div>

### 重大事態の調査結果は公開されるか。非公開なら理由は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

重大事態の調査結果は公開されるか。非公開なら理由は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

事案の内容や重大性、被害児童・生徒、保護者の意向、公表した場合の児童・生徒への影響等を総合的に勘案して、適切に判断していく。

</div>

#### 被害者本人が報告書の開示を拒んだ場合でも情報開示請求すれば公開されるか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

報告書について、本人が公開してほしくないといった場合でも、情報開示請求すれば出てくるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

小平市の情報公開条例においては、開示請求ができるのは、本人に関わることについてのみであると認識している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

それは個人情報の開示請求。本人に関わる情報だけというのは個人情報のほう。情報開示には2つあるでしょう。

</div>

<div class="bln bleft thought">

明らかに誤った答弁を、堂々とするのは、どういうことなのでしょうか。でたらめな答弁をされていては、時間が浪費され、まったく質問が進みません。議会の場で許されてよいことではないです。

</div>

<div class="tips" id="情報開示公開には2種類ある">

📄 情報開示（公開）には2種類ある

小平市では、情報開示（公開）請求に関しては、次の2種あります。

- [公文書の公開請求](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/kurashi/000/000104.html)
- [保有個人情報開示請求](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/kurashi/000/000105.html)

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

普通の情報の開示請求は、名前を塗り潰したりして、個人情報を消して開示できる。（当たり前のことだが）それでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

小平市個人情報保護条例の第16条で、保有個人情報の開示義務に該当すると思われるところ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

実施機関は、開示請求があったときは、開示請求に係る保有個人情報に次の各号のいずれかに該当する情報が含まれている場合を除き、開示請求者に対し、当該保有個人情報を開示しなければならないということがある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

この第16条の（1）から（8）までを照らし合わせて、その対応をしていく必要があると考えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

ということは、当事者の名前を塗り潰すなりして、報告書はちゃんと開示できる、公開されるということでよいか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

これは事前に渡している（質問な）ので、しっかりした答弁をしてくれないと困る。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

情報公開の請求があった際、非開示情報になるのか開示情報になるのかは、その内容を確認したうえで対応になる。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

そのことから、公開請求が来た場合、我々のほうと総務のほうで確認したうえで、実際に非公開になるのか、それとも一部塗り潰しで出すのかを整理したうえで、請求者に返答することになる。

</div>

<div class="bln bleft thought">

教育部長は、なぜ、教育指導担当部長が間違えた答弁をしたときに訂正しなかったのでしょうか。すぐに訂正すべきです。正しい答弁を得るまでに、無駄な時間を過ごさざるを得ませんでした。

</div>

#### 国のガイドラインにあるように、調査結果を公表することが望ましいと考えているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

市長答弁は、文部科学省のガイドラインをコピーしたもの。しかし、ガイドラインには、続きがちゃんとある。

> **（調査結果の公表、公表の方法等の確認）**
>
> ○ いじめの重大事態に関する調査結果を公表するか否かは、学校の設置者及び学校として、事案の内容や重大性、被害児童生徒・保護者の意向、公表した場合の児童生徒への影響等を総合的に勘案して、適切に判断することとし、<u>特段の支障がなければ公表することが望ましい</u>。学校の設置者及び学校は、被害児童生徒・保護者に対して、公表の方針について説明を行うこと。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

教育長答弁にはなかった「特段の支障がなければ公表することが望ましい」と書かれている。これを省いた理由を…（知りたいが、ちゃんと答えないだろう）。

公表することが望ましいと考えているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

そのように考えている。

</div>

### これまで、要件を満たしながら、または重大事態として扱うよう専門家等から助言を受けながら、重大事態として扱わなかった事例の件数は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

これまで、要件を満たしながら、または専門家や有識者から重大事態として扱うよう助言を受けながら、重大事態として扱わなかった事例の件数は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育委員会としては、そのような事例はないものと捉えている。

</div>

<div class="bln bleft thought">

また嘘の答弁を行いました。私がご相談を受けた件が該当しますので、少なくとも1件の事例があります。

別途確認したところ「現在は重大事態として扱っているので、該当しない」とのことでした。しかし、明らかにこれは間違いです。

現在形で問う「重大事態として扱っていない事例の件数は」であれば「事例はない」で正しいものの、過去形で問う「重大事態として扱わなかった事例の件数は」に対しては「事例はある」と答えなければなりません。

教育長答弁であっても、まったく信用に値しないことがよく分かります。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

もう再質問の時間が3分もないので、ここの再質問は飛ばして次に行く。

</div>

### 専門家等から重要な助言が得られる会議の会議録を作成していない理由は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

専門家等から重要な助言が得られる会議の会議録を作成していない理由は。

</div>

<div class="bln bleft thought">

この質問をした理由は、ご相談いただいている事案で、弁護士から重大事態として扱うよう助言を受けながら重大事態として扱わなかったことが判明しているからです。どうやら、この重要な弁護士の発言を記録した会議録が存在しないようなのです。

訴訟になった際のことを恐れて、隠ぺいするために、会議録を作成していない可能性があります。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育委員会で設置している協議会等においては、会議録等は作成するが、条例で非公開とされている協議会等や個人情報に配慮が必要な協議会等については、会議録は非公開としている。

</div>

#### 会議録等の「等」とは何か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

会議録等の「等」とは何か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

会議録等の等には、資料などが含まれるという認識。

</div>

#### 会議録、議事録、要旨の定義を細かく分けているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

会議録や議事録、要旨の定義を細かく分けているか。会社員時代に会議録といえば、誰が何を話したか細かく書いてあるもの。議事録は、要点をかいつまんで議事が書いてあるもの。そういった文書の定義は分けているか。教育委員会内で、もしくは市の内部で。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

私が調べたところでは、小平市教育委員会公文書管理規程での表記が会議録、また、小平市教育委員会会議規則での表記が議事録となっている。こちらは双方とも会議等の記録ということだった。

</div>

#### 誰が何を話したかという記録は非常に重要

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

誰が何を話したかという記録は非常に重要。改善を行うためにも、我々議員が、市が何をやっているかチェックするという意味でも非常に重要。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

また、訴訟になった場合にそれが判断材料になる。そういう訴訟を避けるために要旨だけ取っているのかもしれないが。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

あとは、職員がせっかくよいことを言っているのに、そういったことが会議録に載らないと、こっちは猜疑心で見るわけですから、職員は全然やってくれていないのではないかと。そういったことも明らかになるので、私が述べたような定義の会議録というものが必要。

</div>

#### この会議は要旨でよい、この会議は会議録が必要など、記録方式はどういう基準に基づいているのか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

この会議は要旨でよいとか、この会議はそういう定義の会議録をきちんと取らなければならないとか、そういったところの判断はどういう基準に基づいているのか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

また、会議録が取れないのであれば、音声を録音しておき、開示請求があればそれを文字起こしすればよいと思うが、どうか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

今、披瀝のとおり、不明等があれば総務課のほうに問い合わせをもらい、双方で協議をしていきたいと考えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

お願いする。

</div>


<div class="bln bleft thought">

ここで再質問は時間切れとなりました。ですので、以降は再質問がありません。でたらめな答弁さえなければ、もっと再質問できていたかと思うと、とても残念です。

</div>


<div class="tips" id="公文書管理運用ガイドライン">

📘 公文書管理運用ガイドライン

会議録の定義などは、小平市の「[公文書管理運用ガイドライン（令和4年2月）](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/kurashi/095/095838.html)」に明記されていました。

（作成中）

</div>

### 小平市いじめ問題対策連絡協議会や、小平市教育委員会いじめ問題対策委員会の委員名簿を積極的に公開していない理由は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

小平市いじめ問題対策連絡協議会（以下、協議会と呼ぶ）や小平市教育委員会いじめ問題対策委員会（以下、委員会と呼ぶ）の委員名簿を積極的に公開していない理由は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

協議会等において、忌揮のない意見をいただくとともに、また、個人に関わる内容に関して公平、中立に慎重な議論を行っていただくため、積極的な公開は行っていない。

</div>

### 協議会や対策委員会の会議録は作成しているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

協議会や対策委員会の会議録は作成しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

先ほど答弁したとおり、会議録等は作成している。

</div>

### 市のいじめ対策に当たる各組織の委員も、職能団体の推薦による選任にすべきでは

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

市のいじめ対策に当たる各組織（協議会、対策委員会、小平市いじめ問題調査委員会）の委員は、教育委員会や市長が選任するため、調査の公平、中立性が客観的に担保されない重大な欠陥がある。多くの他市教育委員会と同様、職能団体の推薦による選任にすべきでは。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

小平市いじめ問題対策連絡協議会及び小平市教育委員会いじめ問題対策委員会については、専門性を有し、公平、中立にいじめ問題について審議していただけると教育委員会が判断した方や、各関係機関から推薦いただいた方に委員を委嘱している。

</div>

### いじめ事案への対応フロー図をつくり、周知活用してはどうか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

いじめ事案への対応フロー図をつくり、周知活用してはどうか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

小平市いじめ防止基本方針において学校が取り組むべき内容が記載されていることから、対応フロー図につきましては今後研究していく。

</div>

### 重大事態の最終的な検証結果と提言は、誰の責任において、どのような方法で教育行政に反映するか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

重大事態の最終的な検証結果と提言は、誰の責任において、どのような方法で教育行政に反映するか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育委員会の責任において、学校への指導、助言に反映させている。

</div>

### リソースの問題について、どうマンパワーを振り分けるか組織的な対応を図っているとした対応の具体的内容は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年3月の定例会で、リソースの問題について、どうマンパワーを振り分けるか組織的な対応を図っているとした対応の具体的内容は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育に関わる諸課題については、教育委員会事務局全体で取り組んでいくべきものと考えている。外部委託できる業務については、他市での取組を参考にしながら検討していく。

</div>


### 参考資料

<div class="ref">

- [文科省：いじめの問題に対する施策](https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/seitoshidou/1302904.htm)
- [川口市に55万円支払い命じる　元市立中男子生徒のいじめ裁判でさいたま地裁判決（東京新聞）](https://www.tokyo-np.co.jp/article/148994)
- [いじめ対応、遅い原因の3割は「余裕のなさ」埼玉の教育現場を調査（朝日新聞デジタル ）](https://news.livedoor.com/article/detail/22532423/)
- [「いじめの重大事態の調査に関するガイドライン」の遵守必要性（関西大学法学部・永田憲史研究室）](https://penology.jimdofree.com/%E3%81%84%E3%81%98%E3%82%81%E9%98%B2%E6%AD%A2%E5%AF%BE%E7%AD%96%E6%8E%A8%E9%80%B2%E6%B3%95%E7%A0%94%E7%A9%B6/%E3%81%84%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%AE%E9%87%8D%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E6%85%8B%E3%81%AE%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%81%AB%E9%96%A2%E3%81%99%E3%82%8B%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3-%E3%81%AE%E9%81%B5%E5%AE%88%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%80%A7/)

</div>


</div>

<p style="text-align:right">以上</p>