{{first:2022-07-20}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和4年度6月定例会における一般質問の2件目についてまとめています。}}

# （2）管理を容易にするための制限強化ではなく、本当の教育を

<p id="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>

<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20220610-ippan-situmon-yasutake-2.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

</div>

### 今回質問する理由

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

つい最近、小平市立の小・中学校で起きている事例を紹介する。それぞれ別の学校で起きており、気温が高い日の出来事が多い。氷山の一角と捉える必要がある。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

例えば、下校途中、ある児童がマスクをつけていない児童に対してマスクを外してはいけないと注意して、言われた児童がうつむいていたという事例があります。これは細かく言うと本人の特定につながってしまうので、なかなかこの場ではお伝えできないんですけれども、教育委員会には直接伝えたんですけれども、実際はもっと大きな、言った子が実際大きな誤解をされていたりとか、非常に心配になる、かわいそうになるというところもあるんですけれども、心配に態るような発言もされていたという状況がありました。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

また、運動会に向けた大縄跳びの練習で、生徒ほぼ全員がマスクをつけたまま跳んでいた状況もありました。教育委員会に確認したところ、大声と3密の条件がありますよね。3密のところで大声を出さないみたいな条件があるので、マスクをしているという話だったんですよということで聞いたんですけれども、大声と3猫を避ける根拠にしている話一ごめんなさいね。後で時間がなくなるかもしれないので先に言っておこうと思って、今言っているんですけれども、大声と3密を避けるとして根拠にしているのが、令和2年7月30日の新型コロナウイルス感染症対策アドバイザリーボードで出されたことなんです。これって2年前ですよね。かなり状況は変わっていると。いつまでこれを根拠にし続けるのかなと思うんです。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

さんざん私も伊藤議員も言っているように、大人たちも飲食店で大声で3密の状態で、マスクなしで会話して楽しくやっても、感染が増える状況にはないですよね。それなのに、今の小平市で立学校版感染症予防ガイドラインの中にも、まだ大声で3密を避けるみたいなことが書いてあって、それが原因で大縄跳びの練習で、生徒ほぼ全員がマスクをつけたまま跳んでいるって、かなり危険な状況だと思うんです。酸欠になったりとか、熱中症の危険もこれからは出てくるでしょうから、そのあたり非常に問題だなと思っていますので、ぜひガイドラインから、大声で3密と書いてあるところは省くことを本当に今検討していただきたいと思います。でないと、いつになっても省けないことになってしまうので、検討していただきたいです。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

次の丸ポチです。屋外を1時間以上歩いて移動する授業で、先生から事前に、基本的にマスクの着用をしてくださいと。苦しい場合は横を向いて深呼吸をしてもいいですよというふうな指示があったと。その移動中、マスク着用を実質的に強いられていることに怒り出しちやったりとか、あとは顔が赤くなったりとか、見るからにつらい様子の児童が何人もいました。具合が悪くなる児童もいて、途中で帰ることになったという状況もありました。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

それから、運動会の徒競走で、4クラスのうち、3人以外の全員がマスクをつけたまま走っていたとか、先生からは、苦しいときはマスクを外してもいいです、マスクを外している子がいても、事情があるかもしれないから注意しないことというふうな話はあったんですけれども、最後に、ただしやくっていたら注意してもよいというような指示があったとか、また、体育の時間に、苦しいときはマスクを外してもいいですよと言いながら、でもしやくらないことというふうな指示があったりとか、これは本当に氷山の一角で、声をちょっと集めただけでもこれだけの声が集まりますし、実際に私が目撃した状況も含まれていると。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

本年3月の定例会では、上記のような状況も憂慮し、請願第12号が全会一致で採択されています。市の教育委員会はこの請願事項を一部ガイドラインに反映しました。4月4日に改定されたガイドラインのことです。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

また、本年5月20日の記者会見で、厚生労働大臣が次のように述べています。屋外で、身体的な距離が確保できない場合で､会話をほとんど行わない場合、こうした場合は､元々（マスクを）外してよいという考え方ではありましたと。過去の厚生労働省は非常に分かりにくい指示をいつも出しているんですけれども、私がよく読んだ中では、過去の方針から判断すれば確かに正しい発言だなと思います。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

それなのに、なぜいまだに先ほど述べたような状況があるのか。この原因は、市長や教育長をはじめ教育委員会、それから校長先生の消極的な姿勢とか、不当な制限の強化も一つの大きな要因で、つまり大人の都合とか組織運営上の都合が最優先されてしまって、子ども中心の視点が欠落しているんじやないか、そんな疑念をどうしても持たざるを得ないことから市に問います。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

1、市は、上記した子どもたちの状況を問題だと認識しているか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

第1点目の問題の認識でございますが、小平市立学校版感染症予防ガイドラインでは、教職員は、熱中症などの健康被害を踏まえ、気候の状況や活動内容からマスク着用による健康への影響が大きい場合を適切に判断し、児童・生徒にマスクを外すよう指導すること、また、児童・生徒本人が息苦しいと感じたときなどにはマスクを外すなど、心身の状況に応じて児童・生徒自らが適切に対応できるよう指導すること、体育及び保健体育の授業の実施に当たっては、運動時に、身体へのリスクを考慮し、マスクの着用は必要ないことを明記しております。全ての市立学校がガイドラインに基づいた指導を行うことが重要であると認識しております。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

2、内閣官房の新型コロナウイルス感染症対策の基本的対処方針にも、「会話をほとんど行わない場合は、マスクの着用は必要ありません」とある。これについて教育委員会に尋ねると、子どもには「ほとんど」の判断がつきにくいので、「会話しない場合は」と捉えているといった説明があったと。これは、国がゼロではないと言っているものを、根拠なくゼロにして制限を強くする不当な行為です。また、仮にこの部分を「マスクをつけない場合は会話を控える」とすることも、消極的制限であったものを積極的制限に変えることになり、市は特に黙食についてこの間違いを犯したままなんですけれども、今までずっと請願第12号の説明のときにも述べましたけれども、これはやってはならないことです。説明しやすいからという理由で安易に制限を強くするのではなく、なぜ「ほとんど」という表現を用いているかを子どもたちが分かるようにきちんと説明することこそ、本当の教育ではないのか。市の見解を問う。この黙食については、タイムリーなことに、ついおとといのことですね。福岡市が学校給食の黙食を見直すというふうなニュースがありました。学校給食の黙食について継続するかどうかを間もなく市独自に判断するということで、おとといから数えて1週間後ぐらいに結論が出るらしいんですけれども、福岡市の高島市長は、黙食が続く学校給食についてコメントをしていて、会話をしながら、元の状況にできるだけ早く戻したほうがいいというふうに考えを示しましたというニュースです。本来は、国が
方向性を示し、よりどころをつくっていくことが望ましいとしつつも、現状、黙食は強制されているわけではなく、自治体それぞれが判断できるとしましたというニュースでした。これはまさに請願の説明でも述べたことで、黙食は強制されているわけではありません。そうなんですよね。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

あるお母さんが情報の開示請求をしたときに出てきたことなんですけれども、小平市が令和4年、今年の3月28日に行われた教育施策連絡会の中で、市内数校の校長先生たちが集まる場所なんですけれども、その場で当時の教育部長が次のように述べていることが分かりました。請願では、市のガイドラインが国に比べて厳しいとのことだった。現場で指導するに当たっては、分かりやすいほうがよいが、東京都が発出している通知も参考にしてはどうかと言っているんですね。これ、実は請願で言ってきたことが理解されていないのかなという感じの発言で、要は現場で分かりやすいほうがよいと言っているんですね。これはあり得ないことかなと。子どもたちのことを最優先にしなければいけないのに、現場で分かりやすいことが子どもたちのためになっていると思っているのかもしれないですけれども、これを読んだだけでは、さすがに要旨なので、本当の、どういう意図で発言したかというところまで分からないんですけれども、これをざっと見た限りでは、運営のしやすさのほうを考えていらっしやる発言になってしまっているんじやないかなと。請願の趣旨がちやんと受け止めていただけていないのではないかなということを感じ
ました。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

第2点目の子どもたちが分かるようにきちんと説明することでございますが、教育活動を進めるに当たっては、児童・生徒、保護者、教職員が共通した認識の下、感染症対策に取り組むことが重要であると捉えております。したがいまして、小平市立学校版感染症予防ガイドラインには、国の方針で示された言葉で記載した内容であっても、個人によって解釈の差異が生じる懸念のある場合は、その趣旨を踏まえながら、児童・生徒の発達段階に応じて理解しやすい表現で説明することもございます。なお、このことにより国よりも制限を強くしているとの認識はございません。

</div></div>



<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

3，国の方針に基づいて感染症対策を行っている市長や教育長として、首相がマスクを外して海外の高齢者も含めた人々と接している一方で、子どもたちには原則マスク着用を求めているという、一見して矛盾した状況をどう捉え、どう説明するか。これについても、おとといなんですけれども、岸田首相が、子ども新聞の10人ぐらいいる記者に対して記者会見を行ったと。それは多分御覧になっている方も多くいらっしやると思うんですけれども、私、これも動画で見ましたけれども、岸田総理はノーマスクです。マスクなしで、一方で子どもたちは全員マスクをしていると。私、こんな映像を見ると、子どもたちをなめるのも大概にしろよという感じで怒りが収まらないぐらいになってしまうんですけれども、このようなことをしている、矛盾していること、子どもたちにいろいろな制限を課しておきながら、自分たちではそういうことをしないというような、そういうことをしている国とか、一方では、私、何度も指摘しているように、東京都も機能不全を起こしているんですけれども、そういった国や東京都の方針を小平市として盲信していくということは、やはり地方自治体の在り方としては一つよくないことなんじゃないかなと思います。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

地方自治法をぜひ思い出していただきたいんですけれども、地方自治法第1条の2には地方公共団体の役割が書かれているんですけれども、地方公共団体は、住民の福祉の増進を図ることを基本として、地域における行政を自主的かつ総合的に実施する役割を広く担うものとすると書いてあるんです。その次に続く②というところは、国の役割もありますよというようなことが書いてあるんですけれども、地方自治体としては、こういった矛盾とか機能不全を呈している国とか東京都の方針に、もちろん法律を守りながらではあるんですけれども、その法律の解釈の幅とかそういったことを活用することで、できる限りあらがっていただきたいなと思います。そういう気概を持って仕事をしてほしいなと思います。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

あと、私も見落としていたんですけれども、今の小平市立学校版感染症予防ガイドラインの6月7日に改定されたものの中には、実は明らかな間違いがあって、これは誰でも分かる間違いなので、すぐに直していただきたいなというところなんですけれども、3ページの最後にエと書いてあるところで、熱中症リスクが高い夏場においては、熱中症対策を優先し、登下校時や休憩時間における外遊び、屋外での教育活動においては、十分な距離が確保できる場合は、マスクの着用は必要ないと書いてあるんですけれども、4ページに記載されている文部科学省が示しているマスク着用の考え方にある表とかその注記と違う話になっています。文部科学省のほうでは、熱中症リスクが高い夏場は、マスク着用は必要ないということではなくて、マスクを外すことを推奨とされているんです。だから大きな間違いですよね。なので、ここは削除していただくか、そもそもここに書く必要がないので、ここは削除していただくか、文言をしっかり直していただくかですね。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

夏が終わっても、熱中症と関係なく、登下校時とか休憩時間における外遊び、屋外での教育活動において十分な距離が確保できる場合は、マスク着用の必要はないので、本当にこれは誤解を与える書き方ですね。なぜか文部科学省の制限よりもはるかに強い制限を、エというところでかけてしまっていることになります。これは私が質問の2で今回指摘していることがそのまま、現在のガイドラインにも表れているということで、一つ指摘しておきます。

</div></div>


<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

第3点目のマスク着用に関する一見して矛盾した状況でございますが、教育委員会といたしましては、国の方針に基づき、児童・生徒及び教職員の健康及び安全を確保し、学校における感染症の拡大を防止するために、マスクの着用を原則としております。

</div></div>

</div>

<p style="text-align:right">以上</p>