{{first:2022-09-24}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和4年度9月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

# いじめ重大事態に関しての、事実に反する答弁について

<p id="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>


<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20220909-ippan-situmon-yasutake-1.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

- **[今回質問する理由](#今回質問する理由)**

</div>

{{#include ../../../partials/ippan-situgi-note.md}}

### 今回質問する理由

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年6月定例会（以下、前回と呼ぶ）の、いじめ重大事態に関する私の一般質問に対し、事実に基づかない、もしくは事実に反する答弁が複数あった。これは議会軽視であり、市民に誤った情報を与えることであり、事実が判明した際には教育委員会の信用を失わせることになる行為であり、看過 できない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

私たち議員が、さまざまな機会に質問する理由は、市や市教育委員会が抱える課題や問題を明らかにし、その解決に向け、市民の協力を得ながら、ともに尽力するためである。その場しのぎとも捉えられるような、事実に基づかない答弁は、その流れを逆行させる。改善が遅れることで影響を受けるのは市民であり、特に立場の弱い子どもたちだ。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

なお、そのようなことはないことを願うが、仮に、日本語表現のもつあいまいさや解釈の幅を自己保身のために利用するような姿勢があるならば、特に子どもを指導する立場の教育委員会として、あり得ないことと思う。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

以上の理由から、重大事態に関して事実確認を再び行うとともに、市教育委員会の姿勢を問う。本来、このようなことに時間を費やしたくはないが、ここで正さなければ、答弁が信用できなくなり、一般質問の仕組みが破綻するため、問わざるを得ないものである。

</div>

#### 市長と教育長は、教育委員会が何のために存在していると考えているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

市長と教育長は、教育委員会が何のために存在していると考えているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

教育委員会は、地方自治法において、普通地方公共団体に置かなければならないとされている委員会であり、学校その他の教育機関を管理し、学校の組織編制、教育課程、教科書その他の教材の取扱、及び教育職員の身分取扱に関する事務を行い、並びに社会教育その他教育、学術、及び文化に関する事務を管理し、及びこれを執行する機関であると認識している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

また、教育委員会では、いじめの問題の解決に向けて、各学校の実態に応じて、個別案件の支援、効果的な研修の実施、組織体制・相談体制の充実などの、各学校の取組を積極的に支援するものと認識している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育委員会は、教育の政治的中立性や継続性、安定性の確保、地域住民の意向の反映などを行うため、市長から独立した機関として設置されている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

地方教育行政の組織及び運営に関する法律に基づき、市の教育に関する事務について、自らの判断と責任において、誠実に管理し、および執行する機関であると認識している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

結局、地方自治法等で書かれている教育委員会の存在意義には
- 子どもを大切にしよう
- 子ども中心でいこう
- 人権を大切にしよう

そういったことは含まれていないということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

法律に基づいたことを答弁している。子どもたちのことに対し、大切に考えてやっていくというのは当然のことと考えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

教育委員会がいろんな問題を起こすのはどうしてかと思っていたが、結局、そういったことは明文化されていない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

教育委員会の役割ではないというところがわかった。そこが一番ベースとして問題と感じている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

存在意義の部分から指摘していきたいが、（今回は）時間がないので次の質問に行く。

</div>

#### 前回、重大事態の3要件を、すべての学校が学校いじめ防止基本方針に記載していると、事実と反する答弁をしたが弁解は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

前回、重大事態の3要件について、「全ての学校が（学校いじめ防止基本方針に）記載しているはず。ただ、議員はそれを確認しているということなので、改めて確認する必要があると今認識した」という答弁があった。その確認の結果、答弁どおり、すべての学校の学校いじめ防止基本方針に重大事態の3要件が記載されていたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

すべての学校のいじめ防止基本方針を確認したところ、いじめの重大事態の調査を実施する3つの要件に関する記載が不十分であった学校があったことから、いじめの重大事態の定義や、調査を実施する要件等について、学校ホームページに掲載するよう指示した。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

すべての学校が記載しているはずと答弁いただいたが、結局、たったの1校しか3要件について書かれていなかった。つまりは、間違えた答弁だったということ。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

間違えた答弁でしたということを、一切答弁では発言しないが、事実として間違えた答弁だった。

</div>

#### 前回、専門家から重大事態として扱うよう助言を受けながら扱わなかった事例の件数について、事実と反する答弁をしたが弁解は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

前回、「専門家や有識者から重大事態として扱うよう助言を受けながら、重大事態として扱わなかった事例の件数は」という質問に対し、「そのような事例はないものと捉えている」という答弁があった。しかし私の認識では少なくとも1件あり、事実に反する答弁だ。これは、「専門家や有識者から助言を受けたからという理由では重大事態として扱わなかった事例はあるが、その後、別の理由により、最終的に重大事態として扱うことになった。そのため、質問に対する答弁としては、事例がないということになる」という趣旨の答弁だったということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

専門家や有識者からの助言があった時点では、重大事態調査に切り替えず、当該児童・生徒への支援、および加害児童・生徒等への指導を最優先としたのち、いじめ防止対策推進法の規定に基づき、重大事態としての調査を開始したため、そのような事例はないと答弁した。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

定例会初日の、教育長任命の議案では、今の答弁とかなり違うような内容で、白倉部長から「誤った対応だった」というふうな発言があった。それをもう一度確認させてもらいたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

当時そこに私はいなかったということで、指摘された内容からしては、少し認識が甘かったというような形で答弁したと考えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

その後、今後二度と起きないようにしますと答弁されたので、間違っていた対応だったということ。間違っていた対応だとしたら、当事者の方に謝罪等しないのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

専門家からのご指摘は、重く受け止めるべきであったと考えている。ただ、当時は当該児童の支援をまずは優先すべきと考え、支援に注力をしてきた経緯があった。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

しかしながら、並行して重大事態として取り扱うべきであったと認識している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育指導担当部長（岡崎）">

当該の保護者の方へどのようにお伝えするかは検討していく。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

普通に、謝ればよいだけだと思う。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

白倉部長が述べたような、今後二度と置きないようにしますといったことを、そのまま当事者の方に説明すればよい。それだけでずいぶん教育委員会の対応が改善される。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

なぜ今のような答弁になるかというと、先ほどの質問で明らかになったように、教育委員会は、基本的に管理のこと、事務遂行がスムーズにいくことを重視して成り立っている組織なのかなと。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

だから、子どもや保護者の心情などは重視していないのかなと。先ほどの答弁で納得できるというか、残念なところだなと思うが。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

小平市はそういった考えを改め、「子どもを大事にする」、「保護者とのコミュニケーションを大事にする」、そういったことを、何らかの形で名分化し、文化を浸透させてもらいたい。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

さもなければ、文科省の通達や指導を各学校に浸透させていくだけであれば、教育委員会は、そろそろ時代として不要になる、そういうことになるのではないか。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

職員も、事務の遂行が容易になるとか、組織運営上の問題が生じないようにするというところを最重視するがために、そういう答弁になったり、保護者に謝罪しない、というところと思う。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

子どもたちのことを中心に考える組織に変われば、多分そういった対応も変わる。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

もしくは、教育委員会がなくなれば、職員もそういったところから解放され、もっと自分たちの思ったように仕事ができるようになるのではないかと思う。

</div>


#### 前回、重大事態については保護者会で説明していると、事実と反する答弁をしたが弁解は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

前回、重大事態については保護者会で「説明している」と答弁があった。しかし、その後、複数の保護者から、いじめ防止基本方針の説明は受けたが、重大事態の説明は受けていないという証言を得ており、これも事実と反する答弁がなされたことになる。前回の答弁は、①「重大事態について、すべての保護者会で説明している」という意味か。それとも②「重大事態について、すべてかどうかは分からないが、一部の保護者会で説明している」という意味か。それとも③「保護者会で、いじめ防止基本方針について説明するよう全校に指導している。ただし、重大事態について取り出して説明するよう指導しているわけではないし、実際に重大事態について取り出して説明がなされているかは分からない」という意味か。それとも④それ以外の意味か。もし②の場合なら、説明されている具体的な保護者会がある事実を把握した上での答弁だったか。もし③の場合なら、私が前回質問の前置きで「いじめ防止基本方針のことを説明しただけでは重大事態のことを説明したことにはならない」と説明したことを、聞き洩らしたか忘れたための答弁なのか。同じ質問を繰り返さずに済む見解を問う。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

各学校に対し、学校いじめ防止基本方針について保護者会等で説明するよう周知している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

各学校のいじめ防止基本方針の中に、重大事態の対応について記載されていることから、基本方針についての説明が重大事態の対応についての説明を包含しているとの考えから、保護者会等において説明していると答弁した。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

結局、事実として、間違いを認めるということ（けっしてそうは言わないが）。

</div>

#### 前回、3要件のことや重大事態のことを初任者研修等で説明していると答弁したが、具体的にどの研修か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

前回、3要件のことや重大事態のことを初任者研修等で説明していると答弁したが、具体的にどの研修か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

若手教員育成研修会において、研修テキストの内容に基づき、いじめの重大事態に関する理解を深める機会を設けている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

また、生活指導の担当教員を対象とした研修会においても、東京都が作成した資料に基づいた研修を実施している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

初任者研修の資料をもらったが、重大事態のことは項目として書かれているが、本当に3要件のことを説明しているのか、分かりやすく説明しているか、まったく分からない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

結局、そういったことを確認せずに答弁した。これも問題。

</div>

#### 市や市教育委員会が事実に反する答弁を行い、その後議会で訂正がなされないケースは内部統制の対象になるか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

市や市教育委員会の行った答弁が、事実に反することが明らかになり、その後議会で訂正がなされないケースを考える。答弁の誤りについて追及が行われ、職員がその対応に時間を費やしたり、組織としての信用を失うことで業務遂行に支障が生じたりする可能性がある。そのようなケースは内部統制の対象になるか。ならない場合、その理由と、自浄作用が働く別の仕組みの有無は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

本市では、地方自治法上の内部統制制度としての取組ではないが、総合的にリスク管理を行っていくための仕組みの構築に向けて、事務処理におけるリスクへの対応として本年8月から試行運用を開始した。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

この取組においては、市の行財政運営や行政サービスに支障が生じ、市民からの信頼を損ねることにつながりかねないリスク全般を管理の対象としており、議会における答弁の誤りもひとつのリスクと考えられる。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

誤った答弁をしない仕組みは特段ないが、誠実かつ間違えのない答弁を行うことは、説明員としては当然に認識している。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

まさに今回のケースが該当する。調べてもらいたい。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

教育委員会は、これまでも私たち議員だけではなく、保護者の方々にも事実に反することや事実確認をしないことを、自分たちの都合のよいような形で答えているのではないか、そういう疑念が湧いている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

いじめに関してご相談いただく中では、そういう話が、必ずと言ってよいほど出てくる。ちゃんとその自浄作用を働かせてもらいたい。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

その際、仕組みの問題として、子どもを中心にとか、子どもたちのためにといったところを、何らかの形で入れ込んでもらいたい。

</div>

#### 学校いじめ防止基本方針で重大事態の記載を見直す予定はあるか。あれば、いつ、どんな内容か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

学校いじめ防止基本方針において、重大事態の記載を見直す予定はあるか。あれば、対象となる学校の範囲はどこで、どのような内容を想定し、いつ改訂する予定か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

本年度中の改定に向け、すべての市立学校において、いじめの重大事態の定義や調査を実施する要件の加筆等を中心に見直していく。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（再）">

3要件のことや、特に本人や保護者からの申し立てでも、重大事態の扱いが始まるということはちゃんと含めてもらえるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="">

そのことは、すでに学校のホームページに全校が記載していることを確認した。

</div>

#### 市として重大事態扱いの累計は何件になったか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年7月（と8月）の教育委員会定例会で、新たな重大事態が報告されている。これで市として重大事態扱いの累計は6件になったのか。また、ここ数年で重大事態の扱いが急増している理由は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

教育委員会としていじめの重大事態として扱っている累計件数は4件。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

ここ数年で重大事態の扱いが急増している理由は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育長（古川正之）（初）">

重大事態の件数が増えている理由は、いじめの問題が複雑化し、対応が困難な事案が増えているものと認識している。

</div>

</div>

<p style="text-align:right">以上</p>
