{{first:2022-09-24}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和4年度9月定例会における一般質問の2件目についてまとめています。}}

# 東京サレジオ学園北側の大規模開発について

<p id="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>


<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20220909-ippan-situmon-yasutake-2.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

- **[今回質問する理由](#今回質問する理由)**

</div>

{{#include ../../../partials/ippan-situgi-note.md}}

### 今回質問する理由

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年、上水南町4丁目の東京サレジオ学園北側の土地約9,200㎡がトヨタホーム株式会社に売却されることとなった。小平市開発事業における手続及び基準等に関する条例（以下、条例と呼ぶ。）に従い、土地利用構想届出がなされた。その後、本年6月25日に、事業計画の概要に関する説明会が開催され、同7月に、周辺住民からさまざまな意見書が提出された。条例に定める手続き上、今は、事業者からの見解書提出を待っている段階である。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

条例第5条に、事業主の責務が次のとおり記載されている。「事業主は、安全で快適なまちづくりを推進するため、開発事業を行うに当たっては、その内容を都市計画マスタープランの方針に適合させ、自らも地域社会の一員としての社会的使命を自覚し、市民とともにまちづくりを行うものとする」

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

まさに、市民とともにまちづくりを行ってほしいという願いをもつ周辺住民が、小平市民等提案型まちづくり条例を活用し、地区まちづくり協議会設立に向け準備会を登録するなどの活動と並行して、事業者に話し合いの機会を求めている。しかし、実現していない状況がある。そこで、市に質問する。

</div>


#### 条例第5条の事業主の責務について、具体的にどうすれば、市民とともにまちづくりを行ったことになるか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

条例第5条の、事業主の責務について、具体的にたとえばどういったことをすれば、市民とともにまちづくりを行ったことになると考えるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

市としては、事業主と周辺住民が、相手の立場を尊重し、譲り合いの精神を持って自主的に協議を行うことや、地域にまちづくりの課題があった場合については、課題解決のために、相互に建築協定などの検討をすることを考えている。

</div>

#### 袋路状道路について、市長が避難および通行の安全上支障がないと認めるのは、具体的にどういう場合か

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

本年6月に事業者から示された構想では、袋路状道路が設けられている。その距離は市内で最長級である。大規模土地取引行為の届け出に対する市長の助言や、本年8月9日に行われた小平市土地利用審議会での答申案では、安全な避難路を確保するため、道路のネットワーク化を求めている。その根拠となる条例の施行規則別表第6には、道路の整備基準として「両端が他の道路に接続すること」とある。一方で、但し書きとして「市長が周囲の状況により避難及び通行の安全上支障がないと認めたときは、袋路状道路とすることができる」ともある。袋路状道路について、市長が避難及び通行の安全上支障がないと認めるのは、具体的にどういう場合か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

大きく3つのケースに分けられる。1つ目は、開発区域内の道路の原則的な幅員が6m以上のケース。

このケースについて、道路の延長が120mを超える場合には、120m区間ごとに、転回広場を1箇所設置する必要がある。

また、道路の延長が60mを超え、120m以下の場合にも、原則、道路の幅員を6m以上にする必要があるが、転回広場を2箇所以上設置する場合には、道路の幅員を5m以上にすることが可能。

2つ目は、道路の延長が35mを超え、60m以下で、道路の幅員が5m以上のケース。このケースにつきいては、転回広場を1箇所設置する必要がある。

3つ目は、頂路の延長が35m以下で、道路の幅員が4.5m以上のケース。

</div>

#### 条例第18条2項にある「紛争の予防に努める」とは、具体的にたとえばどのような行為を想定しているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

条例第18条2項に「事業主は、前項の規定による説明を行うに当たっては、紛争の予防に努めなければならない」とある。紛争の予防に努めるとは、具体的にたとえばどのような行為を想定しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

本事業のような大規模開発事業では、小平市開発事業における手続き及び基準等に関する条例において、士地利用構想の届出制度を規定しており、計画が固まる前の構想の段階で、周辺住民に対し、まちづくりの
観点から意見を聞くことができる制度を設けている。

また、周辺住民の意見と、事業主の見解を調整する場を市が設ける調整会を規定しており、開発事業の手続が始まる前の紛争予防に努めている。

なお、東京サレジオ学園北側の大規模開発については、現在、土地利用構想の届出に関する手続の段階であり、今後、開発事業の手続に入った場合には、条例第18条第2項の規定に基づき、工期や工法、作業時間、工事車両の規模、および通行経路、生活環境に及ぼす影響、およびその対策などについて、事業主が周辺住民に対し丁寧に説明を行うこととなる。

市といたしましては、条例に基づいた対応のほか、その都度、周辺住民の疑問や不安について真蟄に対応することなどが、紛争予防の具体的な行為であると認識している。

</div>

#### 市が事業者に対し、住民との話し合いの機会を設けるよう促すなど、何らかの関与は行っているか

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

市の都市計画課によるガイドブック「開発事業に関する説明を受けるにあたって」には、開発事業によって生じやすい住民と事業主における問題は、当事者間の自主的な話し合いにより解決することが基本であると記載されている。これは条例第5条の、事業者の責務に関する部分でもある。住民から求めても話し合いの機会が設けられない場合などに、市が事業者に対し、住民との話し合いの機会を設けるよう促すなど、何らかの関与は行っているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

本開発行為に関して、これまで市では条例の規定に限らず、複数回にわたり、周辺住民との話し合いの場を自主的に持ち、住民の意見や要望等に耳を傾け、話し合いを重ねながら、地域の特性に配慮した事業計画とするよう、事業主に指導している。

</div>


#### これまでに、条例が制定されてから、市で土地利用構想に係る調整会が開催された総回数は

<div class="bln bleft" data-speaker="安竹（初）">

これまでに、条例が制定されてから、市で土地利用構想に係る調整会が開催された総回数は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）（初）">

平成28年の条例改正時に調整会に関する規定を追加して以降、大規模開発事業の土地利用構想にかかるものが1回、中規模開発事業にかかるものが1回の合計2回開催している。

</div>


</div>

<p style="text-align:right">以上</p>
