{{first:2022-05-06}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和3年度12月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

# （1）学ぶ機会の喪失をできる限り減らすために

<p id="read-kaigiroku"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=4&minute_id=6&is_search=true">📄会議録を見る</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>

<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20211202-ippan-situmon-yasutake-1.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

</div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

本年11月1日に東京都がTOKYOワクションアプリの運用を開始した。これはLINEを利用して新型コロナワクチン接種者に優遇措置を行うものだ。つまり、ワクチン接種の有無で待遇上の差別を行うことを東京都として許容し推進するものである。9月定例会で指摘したように、ワクチン接種有無での差別は基本的人権の侵害行為であり、許してはならない。よって、この事業は即刻中止すべきものである。なお、国が今後進めるとしているワクチン接種証明書（ワクチンパスポート）も同様で、こうした行いは全て憲法違反のやってはいけないことである。また、別の問題として、LINEを使ったシステムには、情報セキュリティー上の重大な問題があり、政府のLINE利用に関するガイドラインに違反し、東京都個人情報の保護に関する条例にも違反しているという指摘もある。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

基本的人権の一つ重要なことは、「自らの身体、健康、生命等に関する重要な判断は、自らの自由意志に基づいて行える」というものである。私がここで述べているのは、自由意志に基づいた判断ができなくなる差別や同調圧力を、国や東京都が容認・放任したり推進したりしてはならないということだ。埼玉弁護士会が同10月に出した声明（「ワクチンパスポート制度によるワクチン接種の事実上の強制及びワクチン非接種者に対する差別的取扱いに反対する会長声明」）にも同様のことが詳しく書かれているので参照いただきたい。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　本来、国や自治体がやらなくてはならないことは、人々が自由な意志で判断が行えるよう、必要十分な情報を分かりやすく提供することと、自由意志の制限につながる差別や同調圧力が起こらないよう周知啓発等を徹底することだ。東京都は、こうした原則に著しく反しており、国もその誤りを犯そうとしている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　なお、事業者が、顧客の年齢や喫煙状態等に対応して個別のサービスを提供することは、多くの場合、人権侵害には当たらない。自由意志が影響を受けるようなものではないからだ。こうした事業者が行う顧客に応じたサービスと多大な権力を有する国や東京都が行うワクチン接種者優遇策を混同してはならない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　歴史が示すように、私たち人類は放っておけばすぐに他人を差別してしまう生き物である。そして最も注意すべきは、歴史的に残酷な差別や迫害の場面では、必ず「身近な人たちを守りたい」といった善意の言葉が語られていることだ。つまり、いつの時代も善意によって差別や迫害行為が正当化されている。「地獄への道は善意で敷き詰められている」ということわざのとおりだ。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　TOKYOワクションのキャッチコピーは「新型コロナから、自分と自分の大切な人を守るために」である。このように曖昧で不正確な表現を用いて、人々の善意を利用し、その裏で人権侵害の流れをつくることは決して許してはならないことだ。小平市がこの流れにくみすることのないよう、質問する。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

1、人権侵害の流れをつくり、情報セキュリティー上も重大な問題があるTOKYOワクションに小平市はどう関与するか。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

2、ワクチン接種・非接種での差別を禁止するよう、市はもっと周知啓発を徹底すべきではないか。
</div></div>















<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

○市長（小林洋子）　安竹洋平議員の一般質問にお答えいたします。
　初めに、即刻中止すべきTOKYOワクションに市はどう対応するかの第1点目のTOKYOワクションへの市の関与でございますが、TOKYOワクションは、東京都が実施している新型コロナウイルスワクチン接種促進キャンペーンでございます。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　ワクチン接種を進めるため、ためらっている方が接種について検討できる環境を用意し、希望する方の接種につながるよう、各種広報媒体を活用し、ワクチンの有効性や安全性など正しい知識の広報や接種の呼びかけを実施するとともに、スマートフォンアプリLINEを活用し、接種記録を登録、表示することで、ワクチンを2回接種した方に協賛企業等による各種特典を付与するものとなっております。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　キャンペーンの広報やTOKYOワクションに賛同し、特典を提供する企業、団体の募集等につきましては、東京都がホームページ等で行っているものと認識しております。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　なお、11月16日付で、特典の提供について、東京都から各区市町村長に協力依頼が来ておりますが、現在のところ対応の予定はございません。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第2点目のワクチン接種、非接種での差別を禁止する周知啓発の徹底でございますが、新型コロナワクチンの接種に関する差別や偏見等はあってはならないものと考えております。市では、接種券に同封した案内通知や市報、市ホームページにおいて、差別等に関する内容を掲載しており、今後も啓発に努めてまいります。

</div></div>






<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　次に、学ぶ機会の喪失をできる限り減らすためにの御質問にお答えいたします。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第1点目の障害者差別解消支援地域協議会の検討状況でございますが、現在のところ、協議会の設置については検討はしておりませんが、障害者に対する差別や合理的配慮につきましては、市の窓口において、相談の受付及び対応を図っております。また、相談内容については、必要に応じて小平市地域自立支援協議会に報告をしており、関係者間で情報を共有しております。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第2点目につきましては、教育委員会から御答弁申し上げます。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

○教育長（古川正之）　第2点目のこだいらこれだけはの活用状況でございますが、児童・生徒が学びやすい学習環境とするために市内全校で活用しております。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第3点目のこだいらこれだけはに合理的配慮の具体的事項を掲載することでございますが、教育的ニーズに応じた合理的配慮を各校で実施できるよう、掲載について検討してまいります。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第4点目の保健室登校の児童の授業へのオンライン参加でございますが、保健室は主として病気やけがの看護を行う場所であるため、保健室内から授業にオンライン参加できる取組は実施いたしませんが、他のスペース等を利用して授業にオンライン参加できる取組を登校支援の一つとして捉え、研究してまいります。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第5点目の特別支援学級にいながら通常の学級の授業にオンライン参加できる取組でございますが、現在、市立学校では、交流及び共同学習を基本として学習に参加できるよう進めております。今後、自閉症・情緒障害等特別支援学級の設置を検討する際には、オンラインの活用も研究してまいります。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第6点目の一斉休校後に学校に来られなくなった児童・生徒の授業へのオンライン参加でございますが、不登校児童・生徒につきましては、自宅等から授業にオンライン参加し、学習を行った場合には、本年2月の文部科学省通知に基づき、一定の要件の下、出席扱いとすることができるようになっております。

</div></div>








○5番（安竹洋平）　それでは、1問目から行きますけれども、ここに書いたことがほとんどなんですが、この埼玉弁護士会が同10月に出した声明というところを抜粋して読ませていただきたいと思います。
　このワクチン接種証明書の国内利用は、新型コロナウイルスの感染拡大を防止しつつ、ここはちょっと間違えていると思うんですけれども、国内の経済活動を回復させるという狙いがあるが、単なる公的証明という域を超えて、接種証明の提示を公営施設や公共交通機関の利用の条件とし、あるいは、民間の宿泊施設や飲食店の利用、旅行・イベント等への参加等の条件とすることを積極的に推奨するのであれば、市民は、社会生活のあらゆる場面で接種証明書の取得と提示が求められることになり、その結果、これまでワクチンの接種を望まなかった者も接種を強いられることになる。このことは、ワクチン接種を余儀なくされる者の自己決定権（憲法第13条）を侵害するものであり、他方、それでも接種しないとした者の幸福追求権（憲法第13条）や移動の自由（憲法第13条、第22条第1項）を不当に制約するものである。
　また、ワクチン接種後においても新型コロナウイルスに感染する場合が報告されている状況の下、接種証明の有無によって施設の利用等に差異が生じさせることは、ワクチンの接種者と非接種者とを正当な理由なくして差別するものであって、平等権を保障した憲法第14条にも違反する。
　さらに、接種証明の確認を宿泊施設や飲食店の営業主、興業主等に義務づけるようなことがあれば、当該事業者の営業の自由（憲法第22条第1項）をも侵害することとなる。
　そもそも、人体に大小様々な作用を及ぼす医薬品について、それを自己の体内に取り入れるか否か、取り入れる場合に何をどのような方法によって取り入れるかといった問題は、個人の生命・身体に係る極めて重要な事項であり、したがってまた、これを自らの意思と責任に基づいて決定することは、個人の自己決定権の中核をなすものと言える。
　以上のとおり、ワクチンパスポート制度の導入は、法律上の根拠を欠くことはもとより、医学的・科学的にも実証的な根拠を欠いているのであるから、これはうちの伊藤議員もずっと言ってきたことなんですけれども、皆さん御存じだと思いますけれども、同制度の導入・実施は、前述のように、憲法第13条、第14条及び第22条第1項に反し、許されない。
　よって当会は、ワクチンパスポート制度により、ワクチン接種の事実上の強制やワクチン非接種者に対する差別的な取扱いが招来されることを強く懸念し、このような制度の実施に強く反対するというふうに、抜粋ですけれども、こう書いてあるんです。
　私は著しく同意します。多分、職員の方々も同意されている方はかなり多いんじゃないかなと思うんですね。ふだんから人権の大切さを訴えている皆さんも、ぜひこれは読んでいただきたいなと思います。兵庫県の弁護士会からも同様の趣旨の会長声明ですよね、それが11月9日に出されています。
　今言ったように、人権については、ここに記載したことが中心です。なので、今までも述べていますので、深くこれ以上述べることはしませんけれども、既にこれだけでTOKYOワクションは即刻中止すべき事業だなということが分かるわけですけれども、さらにもう一つ、大きな問題があります。これが情報セキュリティー上の重大な問題です。
　今から述べることは、グーグル検索でもすぐ出てこないので、別の検索エンジンですね、BingとかDuckDuckGoといった別の検索エンジンで検索していただきたいんですけれども、TOKYOワクション、スペース、個人情報、スペース、違法などで検索すると、詳しく解説してくださっている方の解説記事が出てくるので、御興味のある方はぜひ参照していただきたいです。
　何が情報セキュリティー上の重大な問題なのかというと、まず皆さん、御存じのように、前提知識としてですけれども、LINE社というのは、もともと韓国のオンラインゲーム会社がライブドア社を買収して、その後、ソフトバンクグループと経営統合してできている会社なわけですけれども、その会社について、今年の3月に朝日新聞がスクープしました。御存じの方は多いと思いますけれども、そのスクープ記事で、中国の関連会社に日本のLINEユーザーの個人データへのアクセス権を付与していたことが判明したりとか、あと日本のLINEユーザーの画像データとか動画データなどの個人データの全てを韓国の関連会社のサーバーに保管していたといった大問題が発覚しました。議員研修会のときに、そんなことないよみたいなお話があったと思うんですけれども、随分違うなと、私が聞いていた話と随分違うなと思います。
　これは、個人情報の保護に関する法律第20条の安全管理措置の違反とか、同第22条の委託先の監督の違反、それから憲法第21条第2項の電気通信事業法第4条が定める通信の秘密を侵害したとされています。これは経済安全保障という概念とともに、大きな社会問題になったということがあります。御存じですか、皆さん。
　この事件を受けて、個人情報保護委員会と総務省が、4月にLINE社に対して行政指導を実施しまして、同年の4月30日付で内閣官房、個人情報保護委員会、それから金融庁、総務省が、政府機関・地方公共団体等における業務でのLINE利用状況調査を踏まえた今後のLINEサービス等の利用の際の考え方（ガイドライン）というのを制定しました。
　このガイドラインを読むと、LINEでは、原則として機密性を有する情報、住民等の個人情報を扱ってはならないとされています。公式アカウントを利用した相談業務等においては、LINE社とは別の委託先に適切にセキュリティーが確保されたシステムを構築する必要があるとされています。これは小平市は大丈夫ですかね。通告外だから今回は聞かないんですけれども、LINEを活用した相談を小平市も行っていますけれども、これはガイドライン違反にならないのかなというのがすごく気になっています。
　TOKYOワクションは、このLINEを使って接種情報のやり取りをするわけで、LINE社とは別の委託先も用意していないような状況で、ということで、このガイドラインに違反しているといった指摘があります。
　また、東京都個人情報の保護に関する条例には、「思想、信教及び信条に関する個人情報並びに社会的差別の原因となる個人情報については、収集してはならない。」と書かれているわけですけれども、まさにこのワクチン接種、非接種の情報というのは、社会的差別の原因となる個人情報ですよね。それを収集している時点で条例違反ですよと、そういったことが指摘されています。
　それ以外も本当に問題は多岐にわたるので、ここではちょっとうまくまとめられないんですけれども、先ほど言ったインターネットのほうで詳しくまとめてくださっている方の記事がありますので、興味のある方は御覧ください。そういった情報セキュリティー上の問題もあるんですよ。
　こういうTOKYOワクションという本当に問題が、憲法違反の疑いも非常に強い、条例違反の疑いも指摘されている、そういったもの、こういったものを東京都が推進するというのは、本当に東京都って最近おかしいなと思います。
　9月定例会で詳しくお話ししたように、東京都はQRコード決済のポイント付与事業についても、ギャンブル性のあることを自治体にさせているわけです。そのせいで小平市は1.4億円も予算超過している状況です。くしくも母体は同じ企業なんですけれども、仮に企業のロビー活動が盛んだったりして、それが功を奏したりして市民の福祉のことがおざなりにされている、第一優先に考えられていない状況になって、そういう状況の中で東京都が事業を実施しているようなことがあれば、本当によくないことだと思います。
　とにかく東京都が機能不全に陥っている理由は分からないんですけれども、一般会計決算特別委員会の討論で伊藤議員が述べてくれていたように、おかしな東京都の事業に乗せられることなく、小平市はとにかく市民の福祉向上を第一優先で考えて、市政を運営していただきたいです。市民の福祉優先を、福祉の向上を第一優先で考えれば、TOKYOワクションなんて発想は出てこないんですよ。というのが全て前段の話です。
　人権侵害、1番の質問なんですけれども、小平市はどう関与するかというところで、小平市としては、今のところ対応の予定はないということで、ぜひ対応をしないでいただきたいと思います。
　ワクチンの有効性とか安全性の正しい周知を行っているとおっしゃいましたけれども、一方に偏った情報しかないんですよね。ワクチンの有効性はこれだけ、安全性はこれ、それもまたうその情報も含まれているんですけれども、本当に偏った情報しか提供していない状況で、果たして市民が正しい判断をできるかというところは、多分できないだろうと思います。
　2番目の質問で、ワクチン接種・非接種での差別を禁止するよう、もっと周知啓発を徹底してくださいというところで、小平市はちょっと足りていないと思うんですよ、やっぱり。接種券に同封の案内通知とか、いろいろ見ましたけれども、すごく消極的ですよね、表現が。私は思うんですけれども、こんなに明確な、本当に数十年以内、過去数十年を見て、ここまで個人的人権の侵害とか憲法違反になるような事例が、非常に明確な事例が出てきているのに、そうしたことに対して、小平市が積極的に注意啓発とか周知啓発を徹底しないのであれば、今後、小平市が行う人権侵害等のセミナー事業とか、そういったことに関しては偽善なんだなと、私はそういうふうに今後判断して、事あるごとにそれは指摘しますよ。
　10月27日時点で、日本の中で8県、石川県、長野県、岐阜県、三重県、和歌山県、鳥取県、徳島県、高知県、それから3市、那須塩原市、大府市、明石市に新型コロナウイルス感染症に係るワクチン接種に関する差別を禁止する条例を、これらの地域自治体が制定しています。小平市も本当にそういうことをしてほしいなと思います。
　取りあえず大きな1問目は、これでおしまいです。
　　　　〔「質問しないの」と呼ぶ者あり〕
　質問、では一応聞いておきますけれども、そういった条例を、例えば小平市でも制定するような考えはありますか。

○文化スポーツ担当部長兼健康・保険担当部長（篠宮智己）　今、御披瀝がありました条例については、私どもも認識をしております。
　今回、北日本新聞のところでも大きく取り上げられておりまして、やはり都道府県単位できちんと対応していく必要があるというところも記載があります。その上においては、国がどのような行為が差別に当たるか、より具体的に示してほしいなどという要望もしているというところは、確認しております。
　小平市におきましては、この辺の状況を見極めながら考えていきたいと思います。広い視点で考えれば、やはり都道府県単位ということで、東京都が条例をきちんと制定をしていく必要があるというふうには認識しているところでございます。

○5番（安竹洋平）　東京都の問題を今言ったのに、東京都の問題を指摘したのに、東京都に従ってやりますというのは、だから、全然私が言ったことの趣旨が伝わっていないんですよ。東京都は本当に機能不全に陥っているんです、幾つかの点で。それをちゃんと認識して、小平市は小平市の市民の福祉の向上を第一優先に考えて、東京都の意向とか、そういったものにもし間違いがあるのであれば、それはやっぱり指摘したりとか、全然違うことをやっていかなきゃいけないんですよ、自治体というのは。分かりますか。
　東京都も全部おかしいわけじゃないですけれども、本当におかしなことを行われていると、今まで指摘してきて、まさにそのとおりでしょう。だから、そういう気概を持ってぜひ取り組んでいただきたい。じゃないと、多分皆さん、職員の方々も、職員として仕事をしている上でのやりがいとか達成感とか、心意気みたいなところが多分結構侵害されている、侵食されちゃっている部分があると思うんですよ。そういうところにぜひあらがっていただきたいと私は思います。
　2問目に行きます。
　学ぶ機会の喪失をできる限り減らすためにというところなんですが、障害者差別解消支援地域協議会は検討されていないということなんですが、これは今までの御答弁で、たしか検討はしてきているという、検討しますみたいな御答弁が結構あったと思うんですけれども、要は検討しますと言って、ここ数年とかのスパンで検討されていないという状況なのは、一体どういうことでしょうか。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　障害者差別の件でございます。
　市長答弁にもありますように、現在、市の窓口におきまして御相談を受け、市のほうで、例えば事業所において、そういった配慮がなされていないということであれば、そういった事業所に対応の改善を求めていくといったようなことを行っているところでございます。
　また、そういった事例を次の対応に生かすといったところで、小平市地域自立支援協議会がございますので、そういったところで情報共有しながら、障害の関係団体とも連携しておりますので、今、障害者差別解消支援地域協議会のある程度の機能ができているといったようなところで、設置には至っていないといった状況でございます。

○5番（安竹洋平）　そうなると、市長答弁では、たしか設置の検討はしていないとおっしゃったんでしたっけ。要は、設置の検討はしないけれども、検討はしましたということですかね。どういうことなんですかね。市長答弁では検討していないで、今お話を聞くと、何か検討したみたいな話なんですけれども、これはどっちですか。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　障害者差別解消支援地域協議会の機能について、いろいろと、どういったものが必要かというところは、他市の状況などを見ながらいろいろ情報収集はしたところでございます。
　他市の状況なども聞きながら、実際に協議会において検討するような事項が実際に起きているかとか、そういったところも調べております。そういったところを踏まえまして、現在のところについては、まだ設置の検討はしていないといったところでございます。

○5番（安竹洋平）　結構ここは、今、私、こんな検討していないという御答弁をいただくとは思っていなかったので、ちょっと気にしたいんですけれども、要はこれまでの御答弁で検討するみたいなことをおっしゃっていたと思うんですけれども、そこは、過去の当然のことと思って持ってこなかったので確認できないんですけれども、これまで検討しますと答えていながら検討していなかったとしたら、結構問題があるんじゃないかなと思うんですが、それはどうですか。すみません、ここは確認する予定じゃなかったんですけれども、確認させてください。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　大変申し訳ありません。私も今、過去のものがないものですから、はっきりとしたお答えはできないんですけれども、たしか9月定例会でもほかの議員から、この障害者差別解消支援地域協議会の御質問をいただいたかと記憶しております。そのときも、やはり同じような御答弁をさせていただいたかというふうに思っておりますので、今回もそのような、同じ方向でお答えさせていただいているといったところでございます。

○5番（安竹洋平）　もうちょっと前に、うちの会派の橋本久雄議員が質問していると思うんですけれども、そこではたしか検討しますみたいなことを、ここは主題じゃないのであれなんですけれども、これはもし検討しますと言っていて、今の時代に検討していないというようなお答えだと、ちょっと問題だと思いますので、後ほど御確認くださいね。
　一応、これは全国の市町村では、設置済みの自治体が50％を超えているんじゃないかなと思うんですけれども、これは今少しだけおっしゃったのかもしれないですが、課題ですよね。もし、障害者差別解消支援地域協議会を設置するとなった場合に、どういう課題があるか教えてください。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　課題といったところでございます。
　まずメンバーをどういったメンバーにするかといったところでございます。また、その障害者差別解消支援地域協議会でのどんなことを協議していくか、また、そういったところが課題かなというふうに思っております。
　また、先ほどの御答弁の繰り返しになるんですけれども、他市の状況などを確認しますと、やはり協議会で扱うような事例があまりないといったところもございます。ですから、協議会をつくっても、なかなか検討する材料といいますか、事例がないというのも他市の状況を聞きますとございますので、協議会をつくってもうまく機能していけるかといったところが課題かなというふうに捉えているところでございます。

○5番（安竹洋平）　そのことは、私も各市町村の会議録等を見ると、確かにそういうことが書いてありますよね。テーマがなくて、なかなか差別に関する御相談を寄せていただけない状況なので、なかなか開催してもやることがないみたいな話は一応書いてあることは結構あるんですけれども。
　それで、平成29年5月に内閣府政策統括官から出されているガイドラインがあって、障害者差別解消支援地域協議会の設置・運営等に関するガイドラインというのがあるんですよ。そこにも問題になりそうだというところがちょっと書いてあって、例えばアンケート調査をしても、そのアンケートで差別を受けたとか、何かネガティブなことはなかなか回答しづらいと。そういったことがあるから、実際の声がなかなか集まりにくいところもあったりとか、あとやっぱり周知啓発、これが本当に差別になっているのかどうかみたいなところの周知啓発も足りていないという状況の中で、なかなかそういう課題はあるだろうといったことが、ガイドラインにも書いてあるんですね。
　そのガイドラインをよく読むと、地域協議会はなぜ必要なのですかと書いてあるところがあって、一応書いてあるんですが、地域協議会の必要性に関してですよ。地域において生活する障害者に関する差別は、いろいろあるんですけれども、それが行政機関の相談窓口に相談を行う際も、なかなか初めから権限を有する機関を選んで相談することは難しいと考えられますと。このまま手を打たなければ、次のような事態を招くおそれがありますと書いてあって、それが（1）から（4）番まで書いてあって、（1）番に窓口により対応へのばらつきが生じ、無用なトラブルを招きかねないとか、（2）番、障害福祉担当部署や問題発生部署が、課題解決の全てを背負わなければならなくなるとか、（3）番、地域における合理的配慮や建設的対話のレベルが上がらず、関係者の理解が一向に進まない。（4）番、これらの結果として同じような問題が繰り返されてしまうと。まさに私がいろいろな方から御相談いただく中で、本当にこういった（1）番から（4）番の問題というのが、非常に指摘されているわけなんですけれども、小平市は、要は地域協議会を設置しなくても何とかなりますよみたいな答弁なんですが、これら（1）番から（4）番への対応というものが、現状でしっかりとできているとお考えでしょうか。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　そのガイドラインについては、私ども主管課としても把握しているところでございます。その設置をする目的、同じようなことが起こらないようにといったところが、やはり大きなところかなというふうにも思っておりますし、こういった事例を基に、その対応を考えていくといったところも、必要かなと思っております。そのためのネットワークとしての障害者差別解消支援地域協議会というところかなというふうに思っております。
　現在、市のほうで、協議会に代わるといいますか、障害者の御相談につきましては、市のほうで今現在お受けしておりまして、仮にほかの部署、例えば店舗だったり交通であったり、そういったところで差別的な対応があったといった場合につきましては、障がい者支援課と一緒になって考えて事業者に対応しております。
　そういったところから、こちらについては全てできているかといえば、全てとは言えないところもあるかとは思うんですけれども、一定程度の対応はできているというふうに考えているところでございます。

○5番（安竹洋平）　なかなか、ある程度は対応できているとおっしゃることなんですけれども、実際本当に相談者の方々からは、こういったことが本当に問題ですよということを指摘されています。
　ちょっと考えると、障害者差別解消支援地域協議会は、何か存在意義みたいなものをもうちょっと探してみると、先ほどのガイドラインの中に、地域協議会は何をするのですかという部分があって、（4）というところに、障害者差別の解消に資する取組の共有・分析というのがあるんですね。私はこれが非常に重要なことだと思うんですよ。
　例えば、後で質問するこだいらこれだけはというのは、合理的配慮等に関する学校間の情報共有というもので設定されているものだと思うんですけれども、では市の部署横断的に、部署間で合理的配慮の共有を行う場所はどこかにあるのかなと考えると、ないんじゃないかと思います。そういったところに、この地域協議会というものを活用することができるんではないかなと。
　要は、部署横断的に、合理的配慮に関する具体的なケースを情報収集して、蓄積して、例えば分類したりして、できればインターネットで公開してほしいんですけれども、更新をする作業を頻繁に更新されたり、頻繁じゃなくてもいいんですけれども、逐次更新されたり、そういったことをするための場にすれば、非常によい協議会になるし、テーマがなくなることもないんではないかと思うんですけれども、いかがでしょうか。
　小平市地域自立支援協議会のことをおっしゃっていましたけれども、それはより広いテーマについて話す場ですよね。合理的配慮以外のことについても。そうすると、なかなか時間が合理的配慮というのは、すごく具体的な項目がたくさんありますので、合理的配慮について話していると地域自立支援協議会で話すべきほかのテーマが、なかなか話せなくなったりするというところで、別個そういうものを、そういった話合いを行ったり、情報収集、蓄積、分類、更新をするための場として障害者差別解消支援地域協議会を設置すればいいと思うんですけれども、これについてはどう考えますか。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　今、議員が御披瀝になったそういった機能も、やはり重要な障害者差別解消支援地域協議会の機能だと思っております。協議会の機能の中には、分析等に合わせまして理解の啓発、周知、そういったところも役割として求められているというふうに考えているところでございます。
　そういった役割につきましても、庁内で例えば障害者差別解消に関する研修ですとか、市民向けの啓発の講演会、こういったものも行っております。いろんな手法を今行いまして、障害者の差別解消に対する理解の啓発、そういったものについても取り組んでおります。他市の事例なども今いろいろ収集したりして情報を取っておりますので、また、どういったことができるかについては、協議会をつくる、つくらないに限らず障害者差別を解消できるような、差別解消につながるような取組については、引き続き実施してまいりたいというふうに考えてございます。

○5番（安竹洋平）　いろんな課題があるでしょうからあれでしょうけれども、ぜひこういう一つの場があるというのはすごく重要なことだと思いますので、検討していただきたいと思います。
　2番、こだいらこれだけはの活用状況はというところで、市内全校で活用されているということですけれども、これはどういう形態で提供されているか教えていただけますか。冊子等で出ているのかとかといったこと、どういう形で共有しているか教えてください。

○教育指導担当部長（国冨尊）　共有の仕方でございますが、大きく二つございます。
　一つは、小平市の特別支援教育というリーフレットがございまして、これは通常の学級の中における取組として、子どもたちが学びやすい環境調整だとか対応の変更という、大きな中身としての、こだいらこれだけはの教育のユニバーサルデザイン化について、各教員が理解できるようなリーフレットとしての共有をしております。
　もう一点が、教育委員会で学校訪問する機会がございまして、大きく教育委員による訪問と、それから指導課の職員による訪問がございますが、この中で実際に示されている内容が授業等で取り扱われているか、例えば時間の見通しが持てるような、ホワイトボードの活用をしているかだとか、それから、刺激量が低減できるような全面をシンプルにしているかと、そういったことについて実際に確認をし、できていない場合については、取組を推奨するような形での助言をしております。

○5番（安竹洋平）　要は、冊子みたいな形で、こだいらこれだけはという冊子があって、そこに情報がまとまって提供されているというわけではなくて、もうちょっと抽象的な形で対応されているということだと思うんですけれども、これはどうですかね。もうちょっとまとまった形で、何か冊子みたいな形で配布されていれば、箇条書でもいいので、こういったことのケースがあって、こういうふうに対応すればいいみたいな、3番の質問に書いたような、具体的な事項が書かれたものを皆さんで共有していただければ、新しい先生が入ってきたときでも、それをぱっと見ればすぐに対応できるような形になると。なかなか資料がいろいろあると、実際自分から取りに行かなきゃいけなくて、例えば独立行政法人国立特別支援教育総合研究所のインクルDBというところに、インクルーシブ教育のデータベースがあるということも教えていただいたんですけれども、そこを見ると、なかなか合理的配慮のケースは書いてあるんですけれども、自分から探して、こういう具体的事例があるみたいなふうな形では、何というか、大変なんですよ、その情報を取りに行くのが。
　そうじゃなくて、もう本当に3番に書いたような、本当にシンプルなことでいいと思うんですよ。ルビを振るとか、フォントサイズに配慮する、プリントの見出しに、こういった項目を記載するとか、そういったことを箇条書でもよいので、書いた何か冊子のような、何か以前はそういう、冊子ではないけれども、先ほど小平市の特別支援教育とおっしゃいましたっけ、それに少し掲載されていたということでしたね。それは継続的に掲載されたり更新されたりする、更新されたり、みんなでこの項目はどうだ、ああだとか、これは効果があるんじゃないかみたいなやり取りをする場所は、多分ないんじゃないかと思うんですけれども、そういった一つのまとまった情報のまとめた蓄積をするものとして、何か冊子みたいなものをつくって共有していってはどうかと思うんですけれども、それについてはいかがでしょうか。

○教育指導担当部長（国冨尊）　今、御披瀝いただきました問題意識は、私も同じ意識を持っておりまして、昨年度、校長会議の場において、こだいらこれだけはにおける教育のユニバーサルデザイン化については、市内でも共有できるツールがあるんですけれども、合理的配慮、個々の子どもたちに応じて、ルビを振ったりですとか、それから放課後の学習をやったりだとか、逆に学習時間を、学習内容の変更調整ということで短くするとか、そういったことについては共有されていないという状況が市内にございました。
　そこで、大きく6項目16事例について、A4サイズ1枚で、こういったものが学校の中における合理的配慮なんですよということを示すものと、また、このプリントを通して校内研修会で共有してください。ここを見ていくと、個別具体でもっと細かく知りたいときに、インクルーシブDB、データベースについて当たって、より図っていくことができますので、こういうツールを使うことについて促す取組を始めました。
　ただ、これは継続していかなければならないので、今お話しいただいたことを踏まえて、継続して、合理的配慮について理解していく。また、教育のユニバーサルデザイン化について理解していって、実際の教育現場で活用できるような取組をしていきたいというふうに考えております。

○5番（安竹洋平）　ぜひよろしくお願いします。もしそういう取組があって、そういった、例えば紙ベース、A4サイズ1枚でもいいですけれども、そういったものが順次更新されていって非常によいものができることになったら、全国的にも、小平市だけじゃなくて日本全国にも役に立つような資料になるかもしれませんので、ぜひお願いしたいと思います。
　保護者の方々は、本当によくアイデアを持っていらっしゃるんですよ。やっぱり当事者だから、こういうことが、先ほど3番に書いたような具体的な事例も保護者の方から全部伺ったことですので、そういった保護者の声を何らかの形で、手段で集めることもぜひ検討していただいてはどうかなと思います。
　次に、3番は今ので終わりましたので、4番です。オンライン授業で参加できる取組。保健室登校というのは、本来の登校の形態ではないので確かに分かります。小平市は別室登校が中学校で増えているというふうに伺ったんですけれども、その状況を教えていただきたいんですが、小平市の保健室ではないけれども、別室登校の件数みたいなものを大ざっぱでもいいですけれども、ちょっと教えてください。

○教育指導担当部長（国冨尊）　登校している生徒さんの数は、詳細には把握しておりません。趣旨として、教室のいわゆる刺激量が多かったりですとか、心理的なバイアスがあるところに通えないんだけれども、学校には安心して通えるスペースとして、安心できるスペースというところで各中学校、また小学校も一部設置をしております。
　その中で、子どもたちが継続して通えないという子ではなくても、そのとき、今、気持ちとしてはいけないという子たちにも対応できるようなものとしての設置をしているという状況でございます。

○5番（安竹洋平）　各校とおっしゃると、全校ですか。どれぐらいの規模、どれぐらいの数ですか。

○教育指導担当部長（国冨尊）　現在、中学校においては、おおむね設置しているものというふうに捉えております。小学校はスペースの関係がございますのと、あと教員の見守りの体制などがありますので、整っているところから設置をしています。

○5番（安竹洋平）　5番の質問とも関連するんですけれども、5番の質問のところは、特別支援学級に通いながら、通常学級の授業に参加するとなると、今小平市では特別支援学級で知的障害の支援学級などで、カリキュラムがそもそも通常学級と違うので、知的障害のところで通常学級の授業を映しても、カリキュラムの差があるから問題があるのかなと思って、こういう情緒固定級ができてから検討しますという御答弁になるのかなと思ったんですけれども、そういう今伺った別室登校は、本来は通常のカリキュラムで行っている子どもたちが、通常学級の子たちがそこへ通っているんですよね。そうなると、やっぱりオンラインで授業を映すというのは、すごく意味のあることなのかなと思うんです。
　私は実は、この一般質問を出してから、水口議員と橋本久雄議員と一緒に西東京市の行政視察に行ったんですよ。情緒固定級の視察に行ったんですけれども、実はそこで分かったことは、西東京市はすごくオンライン授業が進んでいて、全然そんなことはニュースにも何もなっていないんですけれども、情緒固定級にいる子がオンラインで授業に参加できたりとか、あと、不登校のお子さんもオンラインで授業に参加できる。基本的に、みんなタブレットは家に持ち帰るのが前提で、家で充電して持ってきてくださいというシステムらしいんですよ。
　そうすると、不登校の子も通常授業に参加できたりとかして、ちょっと話はそれるんですけれども、不登校の子たちがオンラインで授業に参加することで、また通常授業の通常学級のほうに出席できるようになったという事例もあるらしいんですよね。ぜひ、そういったことを行っていただきたいなと。まさに別室登校の生徒さんたちには、すごく有効な手段だと思いますので、ぜひ行っていただきたいと思うんです。
　以前、オンラインの授業をできませんかと、オンラインで授業をしたらいいんじゃないですかということを伺ったときに、課題としては、個人情報の流出の問題とか情報漏えい、あと個人情報の保護の問題とかといったことが課題ですよとおっしゃっているんですけれども、西東京市は、それが校長先生たちがみんな集まって、学びの機会を失ってはいけないから、何とか取り組まなきゃいけないねというところで、ちゃんと事前に保護者の方々に了承を取るような紙を書いていただいて、その上で実施したら、特に問題なくできましたというふうにおっしゃっていたので、まさにできている事例がすぐ隣の市にあるので、多分それをまねすればすぐできるかと思います。西東京市で頑張っていらっしゃる特別支援教育に携わっていらっしゃった職員の方が、今西東京市にもいらっしゃるので、ぜひそういうところで情報をいただきながら、まずは別室登校の子たちに授業をぜひオンラインで流していただきたいと思うんですけれども、どうお考えですか。

○教育指導担当部長（国冨尊）　西東京市の状況は、詳しく私も情報を得ております。これは今、成果も上がっているところもありますし、また一方で課題も承知しておりますので、こういったことを踏まえて、今後様々な課題整理をしながら、恐らくこの先やっぱりそういうことが必要になってくると思いますので、実施ができるような検討を進めていくべきと捉えております。

○5番（安竹洋平）　お願いします。
　狛江市の例を挙げたんですけれども、狛江市のテレビで放映されたものを保護者の方がテレビのニュースで放映されたものを教えていただいて、私は見たんですけれども、そこに出ていたお子さんが普通の通常のクラスに出ると緊張して気持ち悪くなるけれども、リモートを使うことによって軽減されて本当にいいシステムだなと思うとか発言されているんですよ。これから外国語とかもやろうという話で、とても楽しみとか、あと担任の先生が学ぶ力、学びたい気持ちはあるけれども、学びの場に行くことにハードルがある子たちが多いと。オンラインがあることでできたという経験が、子どもたちの自信につながっていると。
　西東京市の指導主事の方もおっしゃっていましたけれども、田無小学校の校長先生もおっしゃっていましたけれども、やっぱりまずは自信をつけるというところが、すごく自己肯定感を高めて自信をつけていくというところはすごく重要だと思いますので、ぜひそういったところでオンラインで役に立てることがあるのであれば、ぜひそういったことを進めていただきたいと思います。
　次、大きな3問目に行きます。
　公共トイレの問題ですけれども、1番なんですが、高齢者の歩行速度は、身体の状態で異なるので基準なしというのは分かりますけれども、高齢者になるとゆっくり歩かれますよね。そういったことを、市のまちづくりの際に、そういったことが、車椅子の方のこととか視覚障害者の方のこととかは、結構いろいろ気にされているので、これから高齢者の方は非常に増えていきますし、私たちも高齢者になるわけですから、高齢者のことを考えたまちづくりをぜひ進めていただきたいなというところで伺ったんですけれども、これは他市の事例も特に調べていなかったので、もしかすると他市ではそういったことも考えてまちづくりをしているところもあるかもしれませんよね。
　2番、小平グリーンロード＆オープンガーデンマップ。これはトイレは一応記載されているんですけれども、非常に小さい。小さいんですよ、トイレの表記が。なかなか高齢者の方は小さな表記を見て、ここにトイレがあるのかみたいなことは多分言えないと思うんですね。
　一応、こだいら観光まちづくり協会のほうに伺って、そういうことをしたらどうですかという提案をさせていただいていますので、そういった話が出てくるかなと思いますので、ぜひそういったところの御対応をしていただきたいなと思います。もうちょっと使いやすくしていただきたいなと思います。
　3番の小平市防災マップアプリに公共トイレの場所、分かりました。これは災害時に使用できなくなる可能性、公共トイレが使用できなくなる可能性があるというのは、私としては初めてというか、そうなんだと、以前もおっしゃっていたかもしれないんですけれども、今回ああそういうことなのかということが分かったんですが、むしろ災害時に公共トイレが使えるような状況にしていくという、そういう方向もあるのかなと思いました。
　地図情報を活用したマップが、本当は小平市にもあればいいのかなと思います。町田市というのは、町田市は地図情報まちだというサイトがあって、そこで町田市内の地図情報が集約されています。公共トイレとか公園の位置とか、それから防災マップもそこに入っています。生きもの発見レポート分布マップとか投票所とかポスター掲示所とか、いろんなものが入っているんですよ。そういった小平市も何かマップアプリをつくってはどうですかと聞きたいんですが、多分そんなことは検討していないでしょうから、もうちょっと具体的事例を集めてから、また提案します。
　基本的には、4番は、公共トイレ協力店事業は検討しないとおっしゃるんですけれども、これはどういう事業かというと、トイレを一般の方に開放してくれる協力店を募るという事業です。協力してくれたお店はステッカーを掲示してもらうんです。町田市の場合だと、ホームページとか地図情報に掲載されます。
　市から何か補助金を出しているとかいうわけではなくて、ステッカーと地図上への掲載のみだと思うんですね。レストランとかでは衛生面で難しいかもしれないんですけれども、薬局、大規模な食料品店などではいいんじゃないかと思うんですが、もうちょっとこの点について聞かせてください。

○健康福祉部長（滝澤徳一）　高齢者の視点からお答えさせていただきます。
　高齢者の介護予防につきまして、今、地域包括支援センターのほうで狭い地域ではあるんですけれども、外に出て運動しようということで、ウォーキングラリーを実施しております。その際にもやっぱり高齢者のことを考えて、トイレだったり、あと休憩できる場所、水飲み場、そういったところは必ずそのコースの中に入れていこうといったところで取り組んでいるところでございます。
　市内全体という広い範囲になりますと、なかなか難しいところではあるんですけれども、そういった高齢者の介護予防など実施する事業を検討する際には、トイレというところは必ず頭の中に入れながら事業を組み立てているといったところでございます。






</div>

<p style="text-align:right">以上</p>