{{first:2022-05-06}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和3年度12月定例会における一般質問の2件目についてまとめています。}}

# （2）学ぶ機会の喪失をできる限り減らすために

<p id="read-kaigiroku"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=4&minute_id=6&is_search=true">📄会議録を見る</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>

<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20211202-ippan-situmon-yasutake-2.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

</div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

さきの9月定例会において、自閉症・情緒障害特別支援学級（情緒固定級）の設置に向けた請願が採択された。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

その後の市教育委員会定例会においても早期設置を求める意見が出ており、市教育委員会としてすでに尽力いただいているものと想像するが、慎重に進めながらも、できるだけ早い対応をお願いしたい。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

特に、通常の学級でサポートを受けながら学ぶことが困難な子どもたちにとって、情緒固定級は学びの場として、ひとつの大きな選択肢になるであろう。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

しかし、そうした新しい学びの場ができるまでの間も、困難を抱えた子どもたちの時間は刻一刻と過ぎている。不登校の子どもも含め、そうした子どもたちの学びの機会損失をできる限り減らす手だても同時に進めなければならない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

本年6月には「障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律の一部を改正する法律」が公布され、事業者による合理的配慮が努力義務から義務へと改められた。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

さらに、障害を理由とする差別を解消するための支援措置の強化も打ち出された。市として合理的配慮の徹底に向けた取組をこれまで以上に加速する必要がある。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

なお、合理的配慮の提供が保障されないことは、教育の機会が保障されないことと同義である。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

市教育委員会には、先進事例の研究やその迅速な導入も含め、子どもたちの学ぶ機会の喪失をできる限りゼロに近づけるため、新しいことにも果敢に挑戦していただきたく、質問する。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

合理的配慮の徹底につながる可能性もある、『障害者差別解消支援地域協議会』の設置検討状況は。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

現在のところ、協議会の設置については検討はしていないが、障害者に対する差別や合理的配慮については、市の窓口において、相談の受付および対応を図っている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

また、相談内容については、必要に応じて小平市地域自立支援協議会に報告をしており、関係者間で情報を共有している。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

障害者差別解消支援地域協議会は、今までの答弁で、検討しますといった答弁が結構あったと思う。検討しますと言いながら、ここ数年のスパンで検討されていない状況なのは、一体どういうことか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

現在、市の窓口で相談を受け、たとえば事業所でそういう配慮がなされていないということであれば、市から対応の改善を求めていくということを行っている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

また、そういう事例を次の対応に生かすところで、小平市地域自立支援協議会がある。そういうところで情報共有しながら、障害の関係団体とも連携しているので、今、障害者差別解消支援地域協議会のある程度の機能ができているというようなところで、設置には至っていない状況。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

市長答弁では「設置の検討はしていない」と言った。しかし、今の話だと、検討したような話。どっちなのか。検討はしたが、設置の検討はしていないということか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

障害者差別解消支援地域協議会の機能について、どういうものが必要かというところは、他市の状況などを見ながらいろいろ情報収集はした。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

他市の状況なども聞きながら、実際に協議会で検討するような事項が実際に起きているかとかも調べている。そういったところを踏まえて、現在のところは、まだ設置の検討はしていない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

検討していないという答えは予想していなかったので質問するが、検討しますと答えていながら検討していなかったとしたら結構な問題では。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

大変申し訳ない。今、過去のものがないので、はっきりとした答えはできないが、9月定例会でもほかの議員からこの障害者差別解消支援地域協議会の質問をいただいたと記憶している。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そのときも同じような答弁をしたと思っているので、今回も同じ方向で答えているところ。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

これは主題ではないのであれだが、少し前に、うちの会派の橋本久雄議員が質問している。そこでは検討しますと言っている。のちほど確認を。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

全国の市町村では、設置済みの自治体が50％を超えている。障害者差別解消支援地域協議会を設置するとなった場合、どういう課題があるのか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

まずメンバーをどうするか。また、その障害者差別解消支援地域協議会で、どんなことを協議していくかなどが課題。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

また、他市の状況を確認すると、協議会をつくっても、なかなか検討する材料、事例がないという状況を聞く。協議会をつくってもうまく機能していけるかが課題。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

たしかに、各市町村の（障害者差別解消支援地域協議会の）会議録等を見ると、そういうことが書いてある。テーマがなく、なかなか差別に関する相談を寄せていただけない状況なので、開催してもやることがないという話が書いてあることは結構あるようだ。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

平成29年5月に内閣府政策統括官から出されている『障害者差別解消支援地域協議会の設置・運営等に関するガイドライン』というのがある。そこにも、問題になりそうだというところが書いてあり、たとえばアンケート調査をしても、差別を受けたとかネガティブなことはなかなか回答しづらいと。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

そういったことがあるから、実際の声がなかなか集まりにくいところもあったりとか、あとは、これが本当に差別になっているのかどうかといったところの周知啓発も足りていないという状況の中で、そういう課題はあるだろうといったことが、ガイドラインにも書いてある。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

そのガイドラインをよく読むと、地域協議会はなぜ必要なのかと書いてある。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

地域において生活する障害者に関する差別は、いろいろあるが、それが行政機関の相談窓口に相談を行う際も、初めから権限を有する機関を選んで相談することは難しいと考えられると。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

このまま手を打たなければ、次のような事態を招くおそれがあると書いてある。

1. 窓口により対応へのばらつきが生じ、無用なトラブルを招きかねない
1. 障害福祉担当部署や問題発生部署が、課題解決のすべてを背負わなければならなくなる
1. 地域における合理的配慮や建設的対話のレベルが上がらず、関係者の理解がいっこうに進まない
1. これらの結果として同じような問題が繰り返されてしまう

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

まさに私がいろいろな方から御相談いただく中で、1から4の問題が指摘されている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

市としては、要は「地域協議会を設置しなくても何とかなります」といった答弁だが、これら1から4への対応というものが、現状でしっかりとできているという考えか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そのガイドラインについては、主管課としても把握している。設置目的の「同じようなことが起こらないように」といったところが、やはり大きなところとも思っているし、こういった事例をもとに対応を考えていくことも必要と思っている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そのためのネットワークとしての、障害者差別解消支援地域協議会というところかと思っている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

現在、市のほうで、協議会に代わるというか、障害者の相談については、市のほうで今現在受けている。仮にほかの部署、たとえば店舗だったり交通であったり、そういったところで差別的な対応があったといった場合は、障がい者支援課と一緒になって考えて事業者に対応している。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そういったところから、こちらについては、すべてできているかといえば、すべてとは言えないところもあるかとは思うが、一定程度の対応はできていると考えている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

ある程度は対応できているということだが、実際いただくご相談では、こういったことが本当に問題だと指摘されている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

先ほどのガイドラインに、地域協議会は何をするかという部分があり、その4に「障害者差別の解消に資する取組の共有・分析」というのがある。私はこれが非常に重要なことと思う。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

たとえば後で質問する「こだいらこれだけは」は、合理的配慮等に関する学校間の情報共有ということで設定されているが、市の部署横断的に、合理的配慮の共有を行う場所はどこかにあるかを考えると、ないと思う。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

そういったところに、この地域協議会を活用できるのではと。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

部署横断的に、合理的配慮に関する具体的なケースを情報収集し、蓄積し、たとえば分類したりして、できればインターネットで公開してほしいが、逐次更新したり、そういったことをするための場にすれば、非常によい協議会になるし、テーマがなくなることもないんではないかと思うが、どうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

小平市地域自立支援協議会は、より広いテーマについて話す場。合理的配慮以外のことについても。合理的配慮というのは、すごく具体的な項目がたくさんあるので、合理的配慮について話していると地域自立支援協議会で話すべきほかのテーマが、なかなか話せなくなるというところで、別個そういうものを、そういった話合いを行ったり、情報収集、蓄積、分類、更新をするための場として、障害者差別解消支援地域協議会を設置すればよいと思うが、どうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そういう機能も、やはり重要な障害者差別解消支援地域協議会の機能だと思っている。協議会の機能の中には、分析等に合わせて、理解の啓発、周知、そういったところも役割として求められていると考えている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

そういった役割についても、庁内で、たとえば障害者差別解消に関する研修や市民向けの啓発の講演会も行っている。いろんな手法を今行い、障害者の差別解消に対する理解の啓発、そういったものについても取り組んでいる。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">健康福祉部長（滝澤）<br><div>

他市の事例などもいろいろ収集したりして情報を取っているので、また、どういったことができるかについては、協議会をつくる、つくらないに限らず、障害者差別を解消できるような、差別解消につながるような取組については、引き続き実施していきたいと考えている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

いろんな課題があるだろうが、ぜひこういうひとついの場があるというのは重要なことと思うので、検討してもらいたい。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

「こだいらこれだけは」の活用状況は。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

児童・生徒が学びやすい学習環境とするために、市内全校で活用している。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

どういう形態で提供されているか。冊子等で共有しているのか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育指導担当部長（国冨尊）<br><div>

共有の仕方は、大きく2つある。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育指導担当部長（国冨尊）<br><div>

1つは、小平市の特別支援教育というリーフレットがあり、これは通常の学級の中における取組として、子どもたちが学びやすい環境調整だとか対応の変更という、大きな中身としての、こだいらこれだけはの教育のユニバーサルデザイン化について、各教員が理解できるようなリーフレットとしての共有をしている。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育指導担当部長（国冨尊）<br><div>

もう1つが、教育委員会で学校訪問する機会があり、大きく教育委員による訪問と、それから指導課の職員による訪問があるが、この中で実際に示されている内容が授業等で取り扱われているか、たとえば時間の見通しが持てるような、ホワイトボードの活用をしているかだとか、それから、刺激量が低減できるような全面をシンプルにしているかと、そういったことについて実際に確認をし、できていない場合は、取組を推奨するような形での助言をしている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

○5番（安竹洋平）　要は、こだいらこれだけはという冊子があってそこに情報がまとまって提供されているというわけではなく、もっと抽象的な形で対応されているということだと思う。

これはどうですかね。もうちょっとまとまった形で、何か冊子みたいな形で配布されていれば、箇条書でもいいので、こういったことのケースがあって、こういうふうに対応すればいいみたいな、3番の質問に書いたような、具体的な事項が書かれたものを皆さんで共有していただければ、新しい先生が入ってきたときでも、それをぱっと見ればすぐに対応できるような形になると。なかなか資料がいろいろあると、実際自分から取りに行かなきゃいけなくて、例えば独立行政法人国立特別支援教育総合研究所のインクルDBというところに、インクルーシブ教育のデータベースがあるということも教えていただいたんですけれども、そこを見ると、なかなか合理的配慮のケースは書いてあるんですけれども、自分から探して、こういう具体的事例があるみたいなふうな形では、何というか、大変なんですよ、その情報を取りに行くのが。
　そうじゃなくて、もう本当に3番に書いたような、本当にシンプルなことでいいと思うんですよ。ルビを振るとか、フォントサイズに配慮する、プリントの見出しに、こういった項目を記載するとか、そういったことを箇条書でもよいので、書いた何か冊子のような、何か以前はそういう、冊子ではないけれども、先ほど小平市の特別支援教育とおっしゃいましたっけ、それに少し掲載されていたということでしたね。それは継続的に掲載されたり更新されたりする、更新されたり、みんなでこの項目はどうだ、ああだとか、これは効果があるんじゃないかみたいなやり取りをする場所は、多分ないんじゃないかと思うんですけれども、そういった一つのまとまった情報のまとめた蓄積をするものとして、何か冊子みたいなものをつくって共有していってはどうかと思うんですけれども、それについてはいかがでしょうか。


</div></div>


○教育指導担当部長（国冨尊）　今、御披瀝いただきました問題意識は、私も同じ意識を持っておりまして、昨年度、校長会議の場において、こだいらこれだけはにおける教育のユニバーサルデザイン化については、市内でも共有できるツールがあるんですけれども、合理的配慮、個々の子どもたちに応じて、ルビを振ったりですとか、それから放課後の学習をやったりだとか、逆に学習時間を、学習内容の変更調整ということで短くするとか、そういったことについては共有されていないという状況が市内にございました。
　そこで、大きく6項目16事例について、A4サイズ1枚で、こういったものが学校の中における合理的配慮なんですよということを示すものと、また、このプリントを通して校内研修会で共有してください。ここを見ていくと、個別具体でもっと細かく知りたいときに、インクルーシブDB、データベースについて当たって、より図っていくことができますので、こういうツールを使うことについて促す取組を始めました。
　ただ、これは継続していかなければならないので、今お話しいただいたことを踏まえて、継続して、合理的配慮について理解していく。また、教育のユニバーサルデザイン化について理解していって、実際の教育現場で活用できるような取組をしていきたいというふうに考えております。

○5番（安竹洋平）　ぜひよろしくお願いします。もしそういう取組があって、そういった、例えば紙ベース、A4サイズ1枚でもいいですけれども、そういったものが順次更新されていって非常によいものができることになったら、全国的にも、小平市だけじゃなくて日本全国にも役に立つような資料になるかもしれませんので、ぜひお願いしたいと思います。
　保護者の方々は、本当によくアイデアを持っていらっしゃるんですよ。やっぱり当事者だから、こういうことが、先ほど3番に書いたような具体的な事例も保護者の方から全部伺ったことですので、そういった保護者の声を何らかの形で、手段で集めることもぜひ検討していただいてはどうかなと思います。


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

3、「こだいらこれだけは」に合理的配慮の具体的事項を載せ、学校間で対応の共通化を推進してはどうか。例えばプリントをデータでもらえるようにする、ルビを振る、フォントサイズで配慮する、またプリントの見出しとして、教科名、日時、課題かをまとめ、いつの授業に持ってくるかといったことを含めるなどを決め、大枠で守ってもらうようにするなど。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第3点目のこだいらこれだけはに合理的配慮の具体的事項を掲載することでございますが、教育的ニーズに応じた合理的配慮を各校で実施できるよう、掲載について検討してまいります。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

4、東京学芸大学附属小金井小学校の保健室登校の児童が各教室の授業にオンライン参加できる取組を小平市も行ってはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第4点目の保健室登校の児童の授業へのオンライン参加でございますが、保健室は主として病気やけがの看護を行う場所であるため、保健室内から授業にオンライン参加できる取組は実施いたしませんが、他のスペース等を利用して授業にオンライン参加できる取組を登校支援の一つとして捉え、研究してまいります。

</div></div>

　次に、3番は今ので終わりましたので、4番です。オンライン授業で参加できる取組。保健室登校というのは、本来の登校の形態ではないので確かに分かります。小平市は別室登校が中学校で増えているというふうに伺ったんですけれども、その状況を教えていただきたいんですが、小平市の保健室ではないけれども、別室登校の件数みたいなものを大ざっぱでもいいですけれども、ちょっと教えてください。

○教育指導担当部長（国冨尊）　登校している生徒さんの数は、詳細には把握しておりません。趣旨として、教室のいわゆる刺激量が多かったりですとか、心理的なバイアスがあるところに通えないんだけれども、学校には安心して通えるスペースとして、安心できるスペースというところで各中学校、また小学校も一部設置をしております。
　その中で、子どもたちが継続して通えないという子ではなくても、そのとき、今、気持ちとしてはいけないという子たちにも対応できるようなものとしての設置をしているという状況でございます。

○5番（安竹洋平）　各校とおっしゃると、全校ですか。どれぐらいの規模、どれぐらいの数ですか。

○教育指導担当部長（国冨尊）　現在、中学校においては、おおむね設置しているものというふうに捉えております。小学校はスペースの関係がございますのと、あと教員の見守りの体制などがありますので、整っているところから設置をしています。


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

5、狛江市立狛江第三小学校の特別支援学級にいながら、通常学級の授業にオンライン参加できる取組を小平市も行ってはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第5点目の特別支援学級にいながら通常の学級の授業にオンライン参加できる取組でございますが、現在、市立学校では、交流及び共同学習を基本として学習に参加できるよう進めております。今後、自閉症・情緒障害等特別支援学級の設置を検討する際には、オンラインの活用も研究してまいります。

</div></div>

○5番（安竹洋平）　5番の質問とも関連するんですけれども、5番の質問のところは、特別支援学級に通いながら、通常学級の授業に参加するとなると、今小平市では特別支援学級で知的障害の支援学級などで、カリキュラムがそもそも通常学級と違うので、知的障害のところで通常学級の授業を映しても、カリキュラムの差があるから問題があるのかなと思って、こういう情緒固定級ができてから検討しますという御答弁になるのかなと思ったんですけれども、そういう今伺った別室登校は、本来は通常のカリキュラムで行っている子どもたちが、通常学級の子たちがそこへ通っているんですよね。そうなると、やっぱりオンラインで授業を映すというのは、すごく意味のあることなのかなと思うんです。
　私は実は、この一般質問を出してから、水口議員と橋本久雄議員と一緒に西東京市の行政視察に行ったんですよ。情緒固定級の視察に行ったんですけれども、実はそこで分かったことは、西東京市はすごくオンライン授業が進んでいて、全然そんなことはニュースにも何もなっていないんですけれども、情緒固定級にいる子がオンラインで授業に参加できたりとか、あと、不登校のお子さんもオンラインで授業に参加できる。基本的に、みんなタブレットは家に持ち帰るのが前提で、家で充電して持ってきてくださいというシステムらしいんですよ。
　そうすると、不登校の子も通常授業に参加できたりとかして、ちょっと話はそれるんですけれども、不登校の子たちがオンラインで授業に参加することで、また通常授業の通常学級のほうに出席できるようになったという事例もあるらしいんですよね。ぜひ、そういったことを行っていただきたいなと。まさに別室登校の生徒さんたちには、すごく有効な手段だと思いますので、ぜひ行っていただきたいと思うんです。
　以前、オンラインの授業をできませんかと、オンラインで授業をしたらいいんじゃないですかということを伺ったときに、課題としては、個人情報の流出の問題とか情報漏えい、あと個人情報の保護の問題とかといったことが課題ですよとおっしゃっているんですけれども、西東京市は、それが校長先生たちがみんな集まって、学びの機会を失ってはいけないから、何とか取り組まなきゃいけないねというところで、ちゃんと事前に保護者の方々に了承を取るような紙を書いていただいて、その上で実施したら、特に問題なくできましたというふうにおっしゃっていたので、まさにできている事例がすぐ隣の市にあるので、多分それをまねすればすぐできるかと思います。西東京市で頑張っていらっしゃる特別支援教育に携わっていらっしゃった職員の方が、今西東京市にもいらっしゃるので、ぜひそういうところで情報をいただきながら、まずは別室登校の子たちに授業をぜひオンラインで流していただきたいと思うんですけれども、どうお考えですか。

○教育指導担当部長（国冨尊）　西東京市の状況は、詳しく私も情報を得ております。これは今、成果も上がっているところもありますし、また一方で課題も承知しておりますので、こういったことを踏まえて、今後様々な課題整理をしながら、恐らくこの先やっぱりそういうことが必要になってくると思いますので、実施ができるような検討を進めていくべきと捉えております。

○5番（安竹洋平）　お願いします。
　狛江市の例を挙げたんですけれども、狛江市のテレビで放映されたものを保護者の方がテレビのニュースで放映されたものを教えていただいて、私は見たんですけれども、そこに出ていたお子さんが普通の通常のクラスに出ると緊張して気持ち悪くなるけれども、リモートを使うことによって軽減されて本当にいいシステムだなと思うとか発言されているんですよ。これから外国語とかもやろうという話で、とても楽しみとか、あと担任の先生が学ぶ力、学びたい気持ちはあるけれども、学びの場に行くことにハードルがある子たちが多いと。オンラインがあることでできたという経験が、子どもたちの自信につながっていると。
　西東京市の指導主事の方もおっしゃっていましたけれども、田無小学校の校長先生もおっしゃっていましたけれども、やっぱりまずは自信をつけるというところが、すごく自己肯定感を高めて自信をつけていくというところはすごく重要だと思いますので、ぜひそういったところでオンラインで役に立てることがあるのであれば、ぜひそういったことを進めていただきたいと思います。


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

6、狛江市立の小学校の、一斉休校後に学校に来られなくなった子の自宅と教室をオンラインでつなぎ授業に参加し、出席が認められるという取組を小平市も行ってはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">教育長（古川正之）（初）<br><div>

　第6点目の一斉休校後に学校に来られなくなった児童・生徒の授業へのオンライン参加でございますが、不登校児童・生徒につきましては、自宅等から授業にオンライン参加し、学習を行った場合には、本年2月の文部科学省通知に基づき、一定の要件の下、出席扱いとすることができるようになっております。

</div></div>






</div>

<p style="text-align:right">以上</p>