{{first:2022-05-06}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和3年度12月定例会における一般質問の3件目についてまとめています。}}

# （3）公共トイレの重要性を認識し、協力店事業を行ってはどうか

<p id="read-kaigiroku"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=4&minute_id=6&is_search=true">📄会議録を見る</a></p>

<fieldset class="pnt">
<legend><h2> まとめ </h2></legend>

- 👷‍♂️作成中です🚧

</fieldset>

<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./20211202-ippan-situmon-yasutake-3.pdf")' class="pdf-view-button">
<i class="fa fa-file-pdf-o" aria-hidden="true"></i> 一般質問通告書
</button>


## 主な質疑

👷‍♂️作成中です🚧

<div class="ippan-situgi">

<div class="toc">

目次

</div>


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

大きな3問目です。公共トイレの重要性を認識し、協力店事業を行ってはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　これまで複数の議員から、玉川上水緑道沿いの公共トイレ設置に関する要望があった。しかし、市の答弁は、（公共トイレは一定の配置がなされており、新たに整備する予定はなく、またこだいら観光まちづくり協会が出している小平グリーンロード＆オープンガーデンマップに公共トイレの場所は記載されている）といったものであった。確かに、玉川上水沿いにある公共トイレの間を結べば、いずれも徒歩15分以内の距離にあり、つまり、どこにいても7分ほど歩けばトイレに到着できることになる。しかし、これは時速5キロメートルで計算した場合である。歩く速度がゆっくりで、マップもすぐに確認できないような、公共トイレの利用率が高い高齢者のことが忘れられているのではないか。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　なお、最も公共トイレの設置間隔が長いのは、平櫛田中彫刻美術館の周辺である。同美術館は入場料が必要であることや開館時間が限られていることから入場のハードルがあり、この施設を公共トイレに含めることは不適切と考える。これを省いて考えると、上水本町地域センターもしくは四小東公園から西に進む場合、次はみよし公園になり、徒歩約20分の距離になる。つまり、この辺りでは、最長で10分ぐらいは歩く必要があり、例えば時速2.5キロメートルで歩かれる高齢者の場合、20分程度かかることになる。さらに、どこにトイレがあるかも分からない状況では、不安で散歩ができないという話もよく分かる。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

　高齢化社会やコロナ禍において、安心して散歩ができることや近くの公園で過ごすことの効用が非常に大きいことは、日本だけではなく海外でも認められるようになってきている。高齢者でも安心して散歩ができるよう、新市長の下で公共トイレの在り方から、いま一度見直す必要があると考え、質問する。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

1、市のまちづくりを計画する際、高齢者の歩行速度まで想定するような基準はあるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第1点目の高齢者の歩行速度まで想定する基準でございますが、高齢者の身体の状態などにより歩行速度は異なってくることから、想定する基準はございません。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

　公共トイレの問題ですけれども、1番なんですが、高齢者の歩行速度は、身体の状態で異なるので基準なしというのは分かりますけれども、高齢者になるとゆっくり歩かれますよね。そういったことを、市のまちづくりの際に、そういったことが、車椅子の方のこととか視覚障害者の方のこととかは、結構いろいろ気にされているので、これから高齢者の方は非常に増えていきますし、私たちも高齢者になるわけですから、高齢者のことを考えたまちづくりをぜひ進めていただきたいなというところで伺ったんですけれども、これは他市の事例も特に調べていなかったので、もしかすると他市ではそういったことも考えてまちづくりをしているところもあるかもしれませんよね。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

2、最も必要としている高齢者が使いにくい小平グリーンロード＆オープンガーデンマップでは意味がない。市は配布物におけるユニバーサルデザインをどう捉え、委託先と共有しているか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第2点目の市の配布物におけるユニバーサルデザインでございますが、市では、年齢等にかかわらず多様な方が利用しやすいよう、マニュアルに基づきユニバーサルデザインに配慮し、各所管課で配布物を作成しております。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　また、配布物を作成委託する際についても、マニュアル等に基づき仕様書に明記するなど、各所管課で対応しております。既存のマニュアルがしばらく改訂されていないことから、今後は見直しの検討を行うとともに、職員への周知を徹底し、誰に対しても見やすく分かりやすい情報を発信していけるよう努めてまいります。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

　2番、小平グリーンロード＆オープンガーデンマップ。これはトイレは一応記載されているんですけれども、非常に小さい。小さいんですよ、トイレの表記が。なかなか高齢者の方は小さな表記を見て、ここにトイレがあるのかみたいなことは多分言えないと思うんですね。
　一応、こだいら観光まちづくり協会のほうに伺って、そういうことをしたらどうですかという提案をさせていただいていますので、そういった話が出てくるかなと思いますので、ぜひそういったところの御対応をしていただきたいなと思います。もうちょっと使いやすくしていただきたいなと思います。


</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

3、小平市防災マップアプリに公共トイレの場所も入れてはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第3点目の小平市防災マップアプリへの公共トイレの掲載でございますが、小平市防災マップアプリは、主に紙媒体で配布している小平市防災マップのデジタル版であり、スマートフォン端末にダウンロードして閲覧することができるサービスでございます。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　小平市防災マップは、防災行政無線や防災倉庫などの防災関係設備のほか、避難所やいっとき避難場所及び給水拠点に指定している施設などの災害時に拠点となる施設を掲載するものであり、災害時に使用できなくなる可能性のある公共トイレを掲載することは考えておりません。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

　3番の小平市防災マップアプリに公共トイレの場所、分かりました。これは災害時に使用できなくなる可能性、公共トイレが使用できなくなる可能性があるというのは、私としては初めてというか、そうなんだと、以前もおっしゃっていたかもしれないんですけれども、今回ああそういうことなのかということが分かったんですが、むしろ災害時に公共トイレが使えるような状況にしていくという、そういう方向もあるのかなと思いました。
　地図情報を活用したマップが、本当は小平市にもあればいいのかなと思います。町田市というのは、町田市は地図情報まちだというサイトがあって、そこで町田市内の地図情報が集約されています。公共トイレとか公園の位置とか、それから防災マップもそこに入っています。生きもの発見レポート分布マップとか投票所とかポスター掲示所とか、いろんなものが入っているんですよ。そういった小平市も何かマップアプリをつくってはどうですかと聞きたいんですが、多分そんなことは検討していないでしょうから、もうちょっと具体的事例を集めてから、また提案します。


</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初）<br><div>

4、町田市、国立市が行っているような公共トイレ協力店事業を検討してはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）（初）<br><div>

　第4点目の公共トイレ協力店事業でございますが、現在のところ事業の検討はしておりませんが、散歩を含めた高齢者の健康維持や介護予防につきましては、引き続き高齢者が自ら継続して取り組めるよう工夫してまいります。

</div></div>


<div class="balloon bl-left">安竹（再）<br><div>

　基本的には、4番は、公共トイレ協力店事業は検討しないとおっしゃるんですけれども、これはどういう事業かというと、トイレを一般の方に開放してくれる協力店を募るという事業です。協力してくれたお店はステッカーを掲示してもらうんです。町田市の場合だと、ホームページとか地図情報に掲載されます。
　市から何か補助金を出しているとかいうわけではなくて、ステッカーと地図上への掲載のみだと思うんですね。レストランとかでは衛生面で難しいかもしれないんですけれども、薬局、大規模な食料品店などではいいんじゃないかと思うんですが、もうちょっとこの点について聞かせてください。

</div></div>


○健康福祉部長（滝澤徳一）　高齢者の視点からお答えさせていただきます。
　高齢者の介護予防につきまして、今、地域包括支援センターのほうで狭い地域ではあるんですけれども、外に出て運動しようということで、ウォーキングラリーを実施しております。その際にもやっぱり高齢者のことを考えて、トイレだったり、あと休憩できる場所、水飲み場、そういったところは必ずそのコースの中に入れていこうといったところで取り組んでいるところでございます。
　市内全体という広い範囲になりますと、なかなか難しいところではあるんですけれども、そういった高齢者の介護予防など実施する事業を検討する際には、トイレというところは必ず頭の中に入れながら事業を組み立てているといったところでございます。









</div>

<p style="text-align:right">以上</p>