<p class="breadcrumbs"><a href="../../../index.md">小平市議 安竹洋平の主張等</a> > <a href="../../index.md">一般質問</a> > <a href="./index.md">令和2年3月定例会</a> > 1件目

{{first:2020-12-28}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和2年度3月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

<style type="text/css">
h4 {
  text-decoration: underline;
}
</style>

# （１）ディスレクシアの子どもをひとりも見過ごさず成長できる環境整備を、いますぐに

<p style="text-align:right"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1116&schedule_id=4&minute_id=211&is_search=true">📄会議録を見る</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> まとめ </h2>
  </legend>
  <p class="point">この質問を行った経緯については<a href="https://yasutakeyohei.com/books/dyslexia/">［こちら］</a>にまとめてあります。ディスレクシアについて初めての質問でしたので、議場に出席している市の部長と議員、それから後ろに控えている職員への周知ともなるように、網羅的な質問を行いました。</p>
  <p class="point">✔ 小平市立小・中学校在籍のディスレクシアの児童・生徒数の見積りは<span> → 一定数あると認識</span></p>
  <p class="point">✔ 実際にディスレクシアと診断された児童生徒数は<span> → 把握していない</span></p>
  <p class="point">✔ 読み書きが困難な児童生徒数は<span> → 特支教室利用児童48人、巡回相談で報告の児童生徒8人</span></p>
  <p class="point">✔ ディスレクシアの児童生徒を見過ごさないアセスメントは<span> → 統一したアセスは行ってない</span></p>
  <p class="point">✔ 統一したアセスメントを行っていない理由は<span> → 気付きの中でチェックし巡回相談につなぐ</span></p>
  <p class="point">✔ 小平市にアセスメントを実施している学校はあるか<span> → 把握していない</span></p>
  <p class="point">✔ 統一したアセスメント構築のチームを作っては<span> → 特支教育の推進に向けた検討は進める</span></p>
  <p class="point">✔ 教育現場でディスレクシアの周知徹底をどう行っているか<span> → 発達障害や学習障害の研修</p>
  <p class="point">✔ 研修内容を市のサイトにアップロードして共有しては<span> → 分析コード等を深めていく</span></p>
  <p class="point">✔ 研修資料作成時に当事者を含めては<span> → 機会を捉え、内容等見直しの際に様々な声を聞く</span></p>
  <p class="point">✔ ディスレクシアへ合理的配慮の現状は<span> → プリントの工夫、タブレットを使う学校もある</span></p>
  <p class="point">✔ デイジー教科書の再生装置は無償提供されると条例解釈するか<span> → 物的配慮は進める必要</span></p>
  <p class="point">残念ながら的を射た答弁はあまり得られませんでした。しかしまず周知という目的は達成できました。この質問以降、続けて3回ディスレクシアについての一般質問を行っており、それ以外の場でも触れていくうちに、徐々に答弁も変わってくるようになりました。当事者の方が審議会で実態を伝えていらっしゃることもあり、職員の意識が徐々に変わっていったように感じます。</p>

</fieldset>

<h3 style="margin-top:0"> 初回質問・初回答弁</h3>

<div class="letter">

　見えない障害と言われるディスレクシアは、知的能力や理解能力には異常がないにもかかわらず、読みと書きの学習に大きな困難を抱える学習障害の一つである。この障害については、近年、さまざまな場面で取り上げられているものの、十分に周知されているとは言えず、また、実態も適切に把握されていない。当事者の子どもたちにとっては、自分は頑張っても勉強ができないと誤解したり、周りからは勉強が足りないなどの誤解を受けたりして苦しみ、不登校や鬱病に至る場合もあるなど、一大問題であるため、一人も見過ごしてはならない障害である。

　文部科学省の調査によると、読むまたは書くに著しい困難を示す子どもの割合は、平成１４年時点で２.５％、平成２４年時点で２.４％とされており、例えば小平市立小学校の令和元年５月時点での通常学級児童数９,７３１人で計算すると、２００人以上が苦しんでいる可能性がある。しかし問題は表明化していない。授業でのタブレット使用状況などから考えれば、適切なアセスメント（客観的評価とそのプロセス）が行われていないために見過ごされ、人知れず学校が嫌いになっている子どもが多数存在する可能性が高い。実態の把握はもちろんのこと、ゆとりのある環境整備と、少なくとも教育現場における周知徹底が早急に必要である。

　なお、見えない障害である学習障害は、ほかにも聞く、話す、計算する、推論するに困難さを感じるケースもあるが、それぞれ対応が異なり、今回は、論点を集中させるため、ディスレクシアに限定した質問を行う。また、ディスレクシアという用語には広義の意味があるため、ここでは、読み書きに障害があると診断された、もしくは診断を得ていなくとも著しい困難を感じている状態または人とする。

　以下、小平市に質問する。

<span class="q-a">Q1.</span> 小平市立小・中学校におけるディスレクシアの児童・生徒について、潜在数をどう見積もっているか。そのうち実際に障害と診断された、もしくは困難さがあると把握している人数は。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 教育長（古川 正之）</legend>
文部科学省の調査結果の示すとおり、一定数あるものと認識している。ディスレクシアと診断を受けた児童・生徒の実人数は把握していないが、読み書きに困難さを抱えている児童・生徒数としては、特別支援教室の利用児童が４８人、また、巡回相談を通して学校から読み書きに困難さがあると報告のあった児童・生徒が８人。
</fieldset>

<span class="q-a">Q2.</span> 小平市立小・中学校において、ディスレクシアの児童・生徒を見過ごさないためのアセスメントをどう行っているか。また成果は。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 教育長（古川 正之）</legend>
現在、市で全児童・生徒を対象とした統一したアセスメントは行っていないが、学校を定期的に訪問する言語聴覚士を含む巡回相談員の行動観察等や、特別支援教室及び通級指導での指導を申し込んだ際に受ける就学・転学相談における発達検査や行動観察等で、児童・生徒の抱えている読み書きの困難さを把握している。成果としては、把握した困難さについて、さらにアセスメントを進めるために、各種検査の実施や支援体制を検討することができるとともに、実際に個別指導に活用できること。
</fieldset>

<span class="q-a">Q3.</span> 教育現場において、ディスレクシアに関する周知徹底をどう行っているか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 教育長（古川 正之）</legend>
読み書き障害を含む発達障害や学習障害についての研修を行っている。また、支援が必要な対象児童・生徒がいる学校では、ディスレクシアに特化した研修も行った例がある。
</fieldset>

<span class="q-a">Q4.</span> 小平市立小・中学校における、ふだんの授業でのディスレクシアの児童・生徒に対する合理的配慮の現状と課題は。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 教育長（古川 正之）</legend>
書くことが困難な児童・生徒には、書くスペースを大きくしたワークシートを利用したり、書く量を減らしたりするなどの配慮を行っている。読むことが困難な児童・生徒には、プリントの文字を大きくしたり、行間を広げ、ルビを振るなど、読みやすいプリントを作成したりする工夫をしている。また、教科書を読むことが困難な児童・生徒には、個々のニーズによりタブレット端末を用いて、音声による補助を行うなどの配慮を行う学校もある。

課題としては、以下を認識している。

- 個々のニーズに応じた配慮をきめ細かく実施するためのアセスメントをさらに充実すること
- 合理的配慮を実施するための環境を整備すること
- 教職員への研修、理解啓発のための資料を提供するなどして、読み書きに困難がある児童・生徒への合意的配慮の理解を深めること

</fieldset>

<span class="q-a">Q5.</span> 上記以外の市のサービスを使用する上でのディスレクシアに対する合理的配慮の現状と課題は。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
市役所や公共施設の窓口等において、障害のある方への対応の向上を図るため、小平市職員の障害を理由とする差別の解消の推進に関する対応要綱に基づき、不当な差別的取り扱いの禁止や合理的配慮の提供を柱として市職員への研修を実施し、理解や啓発に努めている。発達障害の特性にはさまざまなものがあることから、今後、研修の際に使用する資料等の見直しを行い、ディスレクシアを含めた発達障害の特性の理解を職員に啓発し、障害のある方への窓口対応がさらに向上するよう努めていく。
</fieldset>

</div>

### 再質問・答弁

＊作成中