{{first:2021-06-24}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和3年度6月定例会における一般質問の5件目についてまとめています。}}

# （5）血管年齢等を健診時や常時測定できるようにしては

＊作成中です。

<p class="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend><h2> まとめ </h2></legend>

**（質問の概要）**


それぞれ主な質疑を下にまとめました。詳細は<a href="">会議録</a>をご参照ください。

</fieldset>

## 一般質問通告書
<script src="https://documentcloud.adobe.com/view-sdk/main.js" defer></script>
<script type="text/javascript">
const showPDF = (url) => {
    const adobeDCView = new AdobeDC.View({clientId: "897dee58a3dd4a01b1de491cc8e563c3", locale: "ja-JP"});
    const fileName = (url.match(/^(?:[^:\/?#]+:)?(?:\/\/[^\/?#]*)?(?:([^?#]*\/)([^\/?#]*))?(\?[^#]*)?(?:#.*)?$/) ?? [])[2];
    adobeDCView.previewFile({
        content:   {location: {url: url}},
        metaData: {fileName: fileName}
    }, {embedMode: "LIGHT_BOX"});
}
</script>

<button onclick='showPDF("./202106-ippan-situmon-yasutake-5.pdf")' class="pdf-view-button">PDFで見る</button>

## 質疑

<div class="situgi">

以下は、読みやすさを考え、

- 初回の質疑（壇上で通告書を読み上げて行う質問と、それに対する答弁）
- 再質問の質疑（自席に戻ってから行う再質問と答弁）

を合わせて記載しています。


<div class="balloon bl-left">安竹（初回質問時）<br><div>

市は、親子で楽しむ健康教室や、女性のためのセルフケア教室などの事業において、血管年齢、骨重量、体内年齢を測定している。これらの測定を健診項目に参考情報として加えたり、どこかに装置を定常設置してセルフ測定できる環境を整えたりしてはどうかという市民の声があるため、以下問う。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初回質問時）<br><div>

血管年齢、骨重量（骨密度）、体内年齢を、参考情報として健診項目に加えたり、装置を定常設置してセルフ測定したりできるようにしてはどうか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）<br><div>

市が実施する健康診査については、40歳から74歳未満の方が対象となる特定健康診査では生活習慣病予防の観点から、75歳以上の後期高齢者が対象となる一般健康診査ではフレイル予防の観点から、必須の健診項
目としてそれぞれ国が定めている健診項目を実施している。

また、健康診査は、市内の医療機関のほか、国分寺市、東村山市及び東大和市の医療機関においても相互に受診できるように、各市の健診項目を共通のものとしていることから、現時点では血管年齢等を健診項目に追加する予定はない。

また、測定機器の定常設置につきましては、測定機器が壊れやすいことや、1人で操作することが難しいなど、取扱いや操作方法に注意を要するため、予定していないが、引き続き、健康教室等において、血管年齢等の簡易な測定を行い、分かりやすい目安としてお示しすることで、その後の健康の維持や改善に役立てていただきたいと考えている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">安竹（初回質問時）<br><div>

これらの測定値は、簡易的なものでは誤差が大きいと思われるが、たとえば血管年齢について、医学的に正確な検査（CABIやABIなど）を、健診項目に含めることについてはどう考えるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">市長（小林洋子）<br><div>

第1点目で御答弁したとおり、市が実施する健康診査は国が定める健診項目を実施していることなどに加えて、正確な検査を行える測定機器を保有している医療機関が少ないことから、現時点では血管年齢等を健診項目に含める予定はない。

</div></div>


</div>