<p class="breadcrumbs"><a href="../../../index.md">安竹洋平の主張等</a> > <a href="../../index.md">一般質問</a> > <a href="./index.md">令和2年12月定例会一般質問</a> > 

{{first:2020-12-28}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和2年度12月定例会における一般質問の1件目についてまとめています。}}

<style type="text/css">
h4 {
  text-decoration: underline;
}
</style>

# （１）小平市内の事業者でできることを第一に考えよ

<p style="text-align:right"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> まとめ </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
</fieldset>

<h3 style="margin-top:0"> 初回質問・初回答弁</h3>

<div class="letter">

　小平市の経済活性化のためには、市内事業者が市の様々な事業を優先的に担える仕組みをもつことが重要だ。すでに一定の考慮がなされている入札時点だけではなく、それ以前の計画策定の段階から組み込む必要がある。経済とは利益の循環であり、市内事業者の育成にもつながるためだ。

　市内事業者が市内で利益を上げた場合、利益の大半は、税金、雇用、消費、投資といった形で市に還元される。一方、市外事業者が市内で利益を上げた場合、利益の大半は市外へ流出し、市内へはほとんど還元されない。これは支店や営業所が市内にある場合であっても、本店が市外にあれば状況はほぼ同じである。

　理想的には、たとえば事業計画を策定する際、総費用を見積る時に、将来に渡って市内でどれだけの利益循環が見込めるかを考慮した計算を行うことが望ましいと考える。

　以上の趣旨に基づいて、直近の例を挙げながら、市の方針を問う。

**Q1.** 市内の事業者が優先的に市の事業に携われるように、入札で事業者選定をするより前の、事業計画策定の段階で設けられている仕組みは何かあるか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
事業計画策定の段階で設けている仕組みは特にないが、契約を行う際は、小平市調達の基本指針に基づき、競争性が確保され、履行可能な調達は市内事業者を優先しており、実績を満たす市内事業者が一定数いる場合は、市内事業者のみでの競争を実施している。

また、工事請負契約では、指名基準において実績要件を緩和しているほか、総合評価方式における落札者決定基準では、企業の信頼性・社会性の評価項目において、地域密着度や地域貢献の項目を設定し、市内事業者を高く評価できるようにするなど、市内事業者に対して一定の配慮をしている。
</fieldset>

**Q2.** [小平市チャレンジ企業応援事業](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/reiki/reiki_honbun/g135RG00001156.html)以外に、市内の事業者を育成するための取り組みはあるか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
小平市チャレンジ企業応援事業は、昨年度からものづくり・商業・サービス生産性向上支援事業に制度を変更し、事業者による生産性向上に向けた設備投資等に対する支援を行っている。

また､市の支援によって小平商工会が実施している[市内店舗改修等補助事業](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/reiki/reiki_honbun/g135RG00001228.html)では、市内の建設事業者等を活用して店舗の改修等を行った場合に、工事費の一部を助成する仕組みとしている。
</fieldset>

**Q3.** 一般会計補正予算第4号審査の答弁では、予算2.6億円のキャッシュレスポイント事業について、その経済波及効果額を次のように計算していた。

30%還元のため、予算2.6億円 × 130/30 = 11.3億円、これを[総務省の経済波及効果を計算するエクセルシート](https://www.soumu.go.jp/toukei_toukatsu/data/io/hakyu.htm)に入れて算出し、13.8億円。

しかし本来、経済波及効果は「新規需要分」に関するものであり、また、小平市内での効果を考えるのであれば、市外への流出分を省かなくてはならない。つまり、市内の経済波及効果額は、

<div style="border:1px dashed gray; border-radius: 1rem;">
<p style="padding:2rem;margin:0">
予算2.6億円 × 予算消化率 × （1 - 手数料率） × 130/30 × 新規需要率 × 小平市内での使用率
</p>
</div>

といった式から算出された値を基にするべきと考えるが、見解は。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
指摘の算出方法は、新規の需要率や、市内での消費率を正確に捉える必要があることから、値の算出は難しいものと考えている。
</fieldset>

**Q4.** 学校給食センターの更新事業について、入札予定価格57億円を契約期間15年、総給食数71万食で割ると535円となり、食材費が仮に300円であれば1食あたり835円。この金額であれば小平市内の複数の配食事業者（1校当たり500食程度で8校分もしくはそれ以上の業者数）で対応できたのではないかと考え、決算特別委員会でも質問を行った。弁当併用外注方式であればさらに対応可能性は上がる。この事業は市内事業者育成の観点からも好機であったと考えるため、ここで再度伺う。市内の調理業者数は把握しているか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 教育長（古川 正之）</legend>
学校給食法、及び学校給食衛生管理基準に基づく、学校給食の調理業務を担える事業者は市内にはないものと認識。またぐいわゆる産業弁当を提供する市内の調理事業者数は把握していない。
</fieldset>

**Q5.** 続いて学校給食センターの運営について、弁当併用外注方式については検討してきたか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 教育長（古川 正之）</legend>
これまで学校給食センターは、一括して大量調理を行うセンター方式によるスケールメリットを生かしながら、38年に渡り市内の中学校に給食を提供してきた。保護者を対象とする試食会や共同調理場運営委員会等における意見からも、一定の評価を得ているものと認識。そのため、今後も、センター方式による学校給食の提供を継続することが望ましいと考えており、弁当併用外注方式につきましては検討していない。
</fieldset>

**Q6.** 様々な事業において、計画策定の段階で、市内事業者が優先的に事業に携われる計画となるよう、市内事業者との連絡協議会等を設置してはどうか。

<fieldset class="touben">
<legend>A: 市長（小林 正則）</legend>
事業内容の検討に当たっては、現在も必要に応じて市内外の事業者からヒアリング等を行いながら進めており、新たに連絡協議会を設置することは考えていない。

しかしながら、ご指摘のような、市内事業者に市の事業を担っていただくことにより、市内経済の活性化や､市内での利益の循環を図るという考え方は、市として非常に大切な観点であると捉えており、事業内容や実施方法の検討に当たっては、そうした観点も可能な限り踏まえていく必要があるものと認識している。
</fieldset>



<div class="tips">
<strong style="color:red">😲 xx</strong>

</div>

</div>

### 再質問・答弁

＊作成中