<p class="breadcrumbs"><a href="../../../index.md">安竹洋平の主張等</a> > <a href="../../index.md">一般質問</a> > <a href="./index.md">令和2年12月定例会一般質問</a> > 

{{first:2020-12-28}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和2年度12月定例会における一般質問の2件目についてまとめています。}}

<style type="text/css">
h4 {
  text-decoration: underline;
}
</style>

# （２）公共施設予約システム改修の内容は

<p style="text-align:right"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> まとめ </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
</fieldset>

<h3 style="margin-top:0"> 初回質問・初回答弁</h3>

<div class="letter">

　一般会計補正予算第4号で約4,900万円が計上された「公共施設予約システム利用対象施設拡大事業」について、示された改修内容から考えると金額が異常に大きいと感じるため、以下を問う。

<span class="q-a">Q1.</span> 予算の内訳は。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
システムの構築費としては以下の通り。

<table class="simple">
<thead><tr>
<th>項目</th>
<th>費用（約）</th>
</tr></thead>
<tr>
<td>
既存システムからのデータ移行<br>
クレジットカード決済機能の追加<br>
キオスク端末の設置<br>
など
</td>
<td>3,993万円</td>
</tr>

<tr>
<td>統合収納システムの電子決済対応改修</td>
<td>550万円</td>
</tr>

<tr>
<td>地域センター13館分の回線開設</td>
<td>40万円</td>
</tr>

<tr>
<td>
地域センター19館分の端末<br>
プリンターなどの備品購入費
</td>
<td>284万円</td>
</tr>

<tr>
<th>合計</th><th>4,867万2千円</th>
</tr>

</table>


</fieldset>

<span class="q-a">Q2.</span> キャッシュレス決済はどのようなもので、どの事業者を想定しているか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
現行の施設予約システムは、施設利用日の前日までに各施設窓口に出向いて、現金で使用料を支払う方法。今回の改修では、クレジットカード決済機能を有するものを想定しており、各施設窓口に出向くことなく、システム上で決済が完結できる仕組みを考えている。

事業者は、施設予約のパッケージシステムを有する事業者を想定。

システムの調達は、プロポーザル方式を考えており、事業者からの提案などを踏まえ、クレジットカード以外の支払い方法についても検討する。
</fieldset>

<span class="q-a">Q3.</span> この改修により、どういった効果を期待しているか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
施設予約の申し込みや使用料の支払い時、各施設の窓口に出向く必要がなくなることで、初日受付における密集を避けることができるほか、接触の機会が減少するなど、新型コロナウイルス感染症対策に寄与するとともに、利用される方の利便性向上につながると考えている。
</fieldset>



<div class="tips">
<strong style="color:red">😲 xx</strong>

</div>

</div>

### 再質問・答弁

<span class="q-a">Q.</span> キオスクとは何か。

津嶋：
公共施設予約システムは、利用者が所有しているパソコンやスマホから予約が可能だが、そういう方でなければ、専用の端末から予約をする、これを5台分、公共施設等に設置する予定。

<span class="q-a">Q.</span> データ移行、クレジットカードの決済、全然お金がかからないと思うが。キオスク5台がいくらになるか。

津嶋：
予算の見積もりは1台300万円を想定。

<span class="q-a">Q.</span> キオスクはパソコン、タブレットではダメなのか。

津嶋：
パソコン等では使えない、現在すでに公共施設等に配置しているものがあるが、こういったタイプのものが必要と組んでいる。

<span class="q-a">Q.</span> パソコンではダメな理由は。

残りの2400万円が、データ移行とクレジットカード決済の費用になるということか。

津嶋：
想定しているシステムはキオスク端末を想定している。事業者との契約はこれから先、プロポーザル方式を予定しているので、場合によっては違うタイプになることも考えられる。

残りの金額は、システムの構築費として約1800万円ほど、データ移行で550万円ほどを見込む。

<span class="q-a">Q.</span> システムをやっている側として信じられない金額。小平市の詳しい人（事業者）に聞けば、もっと安くできるよといったアイデアがあるはず。問題があると考える。
クレジットカードの決済手数料等もかかってくる。

利用者が約60パーセント減っていて、急激な回復の見込みがないと言っているが、年間どれくらいの人がこの予約システムを使うことになるか。

阿部地域学習担当部長
公民館は実績として平成30年度、予約システムアクセス件数は、合計で13,404件、施設予約はこのシステムに入力してすべてを把握する、このシステムがなければ事務に滞りが生じる。
地域センターは予約以降のアンケートを実施したときに、予約システムがあるなら利用したいと思うか、という問いに対し、６６．７パーセントの人がしたいと回答しており、それくらいは考えられる。

キオスク端末は窓口に出向かなくていいという話と逆行している、時間がないのでまた別の機会に聞く
