<p class="breadcrumbs"><a href="../../../index.md">安竹洋平の主張等</a> > <a href="../../index.md">一般質問</a> > <a href="./index.md">令和2年12月定例会一般質問</a> > 

{{first:2020-12-28}}

{{description:小平市議会議員 安竹洋平の令和2年度12月定例会における一般質問の3件目についてまとめています。}}

<style type="text/css">
h4 {
  text-decoration: underline;
}
</style>

# （３）市内の歴史的人物を発掘し、まちに物語を持たせよう

<p style="text-align:right"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> まとめ </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
  <p class="point">✔ </p>
</fieldset>

<h3 style="margin-top:0"> 初回質問・初回答弁</h3>

<div class="letter">

　小平市内には、日本や世界中から多くの人を引き付けるような魅力のある歴史上の人物（以下歴史的人物という）がこれまで何人も暮らしていた。そこで、遺跡などの建造物や自然環境だけではなく、歴史的人物に焦点を当てることにより、まちに物語（ストーリー）を持たせると良いと考える。観光や移住によって人が集まるだけではなく、地元愛へもつながると考え、以下質問する。

<span class="q-a">Q1.</span> 市内の歴史的人物のうち、主に平櫛田中氏の邸宅や彫刻、斎藤素巖氏の彫刻などが市の財産となり、観光の柱にもなっている。市として、このように特定の歴史的人物を取り上げる際、人物の選定基準はあるか。また、どのように選定を行うか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
特に明確な基準はないが、彫刻家の平櫛田中や齋藤素巖については、ともに市内に居住し、その芸術が高く評価された彫刻家であり、ご遺族から市へ作品等の寄贈をいただいた経緯などから、市ゆかりの芸術家として市民に親しんでいただいている。
</fieldset>

<span class="q-a">Q2.</span> 市は、市の歴史的人物をどれだけ把握しているか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
小川九郎兵衛をはじめ郷土の開発や発展に努力、貢献した先人については、主に市制施行50周年を記念する取組として、平成20年度に始めた市史編さん事業により、平成24年度刊行の<a href="https://trc-adeac.trc.co.jp/WJ11D0/WJJS05U/1321105100/1321105100100020">小平市史近世編</a>、及び<a href="https://trc-adeac.trc.co.jp/WJ11D0/WJJS05U/1321105100/1321105100100030">近現代編</a>に記載されている人物として把握している。
</fieldset>

<span class="q-a">Q3.</span> 市ホームページや、こだいら観光まちづくり協会などと連携し、歴史的人物を発掘するための市民アンケート調査を行ってはどうか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
歴史的人物の把握は、文書など歴史的史料の検証からたどるものであり、市史編さん事業による調査、検証も行っているため、市民アンケート調査はなじまないと考えている。
</fieldset>

<span class="q-a">Q4.</span> 地域ごとに、どういう歴史的人物がどのように暮らしていたか等をまとめ、観光や教育に活かしてはどうか。

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 市長（小林 正則）</legend>
こだいら観光まちづくり協会では、小平まち巡りを実施し、小平の歴史や地形、自然、文化などを掘り起こしており、その中で歴史的人物にスポットを当てることもある。引き続き、こだいら観光まちづくり協会等と連携し、歴史的人物を含む市の魅力発信に取り組む。
</fieldset>

<fieldset class="touben">
<legend><span class="q-a">A.</span> 教育長（古川 正之）</legend>
市立小・中学校では、社会科副読本わたしたちの小平市、及び東京都道徳教育郷士資料集に掲載されている、小川九郎兵衛、平櫛田中の功績や生き方について、児童・生徒が社会科や特別の教科道徳の授業で学習している。今後も、児童・生徒に、郷士の伝統や文化を大切にする心を育むことができるよう努める。
</fieldset>

<div class="tips">
<strong style="color:red">😲 xx</strong>

</div>

</div>

### 再質問・答弁
<span class="q-a">Q.</span> 平櫛田中や齋藤訴願は、文書などから辿った歴史的人物ではないですよね

篠宮文化スポーツ担当部長
平櫛田中は市の名誉市民。齋藤訴願は、市内に居住し～、その辺も含めて歴史的人物という位置づけ。
文書等により検証していくものと考えている。

上水南町の、佐川幸義さん、合気道の第一人者、資料もたくさん残っている、資料も沢山出版されている、
ご本人の意思を通じてご遺族から住んでいらっしゃった土地を寄付してくださって、公園化が予定されている。
歴史的人物の一人として市で取り上げても良い好例だと思うがどうか。

篠宮文化スポーツ担当部長
文書などの歴史的資料から辿ることになるので、今後長い年月をかけて、そういうことが必要であれば認定、歴史的人物となると思うが現状では考えていない。



